საქართველოს კანონი კულტურული მემკვიდრეობის შესახებ კარი I. ზოგადი დებულებანი თავი I. კანონის მიზანი, მოქმედების სფერო და კანონში გამოყენებული ტერმინები მუხლი 1. კანონის მიზანი ამკანონისმიზანიასაქართველოსკულტურულიმემკვიდრეობისდაცვადაამსფეროშიწარმოშობილი სამართლებრივი ურთიერთობების მოწესრიგება. მუხლი 2. კანონის მოქმედების სფერო 1. ამ კანონის მოქმედება ვრცელდება საქართველოს მთელ ტერიტორიაზეარსებულ კულტურულ მემკვიდრეობაზე. 2. საქართველო ზრუნავს საზღვარგარეთ არსებული საქართველოს კულტურული მემკვიდრეობის დაცვაზე. 3. კულტურულიმემკვიდრეობის, კულტურულფასეულობათასაქართველოდანგატანისადასაქართველოში შემოტანის, ასევეკულტურულიმემკვიდრეობისსფეროშიპროფესიულისაქმიანობისრეგულირებისწესი განისაზღვრება ცალკე საკანონმდებლო აქტით. მუხლი 3. კანონში გამოყენებული ტერმინები ამ კანონში გამოყენებულ ტერმინებს აქვთ შემდეგი მნიშვნელობა: ა) ავთენტიკურობა– ობიექტის, მისისტრუქტურულიელემენტის, გარემოს, კონტექსტის, ფუნქციისან/და თვისებების პირველქმნილობა, მათი შექმნის ან ჩამოყალიბების თანადროულობა; ბ) არქეოლოგიურიობიექტი– 100 ანმეტიწლისწინნაწილობრივანსრულადგანამარხებულიანწყალქვეშ მოქცეული ნაშთი, კულტურულიფენა, რომელიცშექმნილიაადამიანისმიერანადამიანისბუნებაზე ზემოქმედების შედეგად ან რომელსაც ატყვია ადამიანის ზემოქმედების კვალი; გ) არქეოლოგიური სამუშაოები – სამეცნიერო საქმიანობა, რომელიც მიმართულია არქეოლოგიური ობიექტებისგამოსავლენადდაშესასწავლად; არქეოლოგიურიობიექტისმოკვლევის, გათხრის, რესტავრაცია- კონსერვაციისა და მეცნიერული შესწავლის სრული ციკლი; დ) არქეოლოგიური დაზვერვა – არქეოლოგიურიობიექტის არსებობის, მისი სტრატიგრაფიისადა ქრონოლოგიის ვიზუალურად ან სასინჯი თხრილებით განსაზღვრა; ე) არქეოლოგიურიგათხრები– არქეოლოგიურიობიექტებისგამოვლენისადამეცნიერულიშესწავლის მიზნით ჩატარებული მიწის ან წყალქვეშა სამუშაოები; ვ) დაფარვითიინვენტარიზაცია– კულტურულიმემკვიდრეობისუძრავიობიექტებისგამოვლენის, ამ ობიექტებისადამათიგარემოსშესახებინფორმაციისმოძიებისმიზნითგანხორციელებულღონისძიებათა ერთობლიობა; ზ) ისტორიულიგანაშენიანება– 100 ანმეტიწლისწინჩამოყალიბებული, ისტორიულ-კულტურული ღირებულების მქონე განაშენიანება; თ) ისტორიულადჩამოყალიბებულიგარემო– 100 ანმეტიწლისწინჩამოყალიბებულიმხატვრულ- არქიტექტურული, სივრცითი, ლანდშაფტური ან სოციალურ-ეკონომიკური კონტექსტების ერთობლიობა; ი) კულტურული მემკვიდრეობის ძეგლი (ძეგლი): ი.ა) კულტურულიმემკვიდრეობისუძრავიანმოძრავიობიექტი(საქართველოსსამოქალაქოკოდექსით განსაზღვრულიუძრავიანმოძრავინივთი), რომელსაცამკანონითდადგენილიწესითმიენიჭაძეგლის სტატუსი; ი.ბ) კომპლექსური ძეგლი – ფიზიკურად, ფუნქციურად, ისტორიულად ან ტერიტორიულად დაკავშირებულიკულტურულიმემკვიდრეობისობიექტებისერთობლიობა, რომელიცტოპოგრაფიულად იდენტიფიცირებადი ერთეულია და რომელსაც ამ კანონით დადგენილი წესით მიენიჭა ძეგლის სტატუსი; კ) კულტურულიმემკვიდრეობისდამცავიზონა(დამცავიზონა) – კულტურულიმემკვიდრეობისუძრავი ობიექტებისირგვლივან/დამათიგავრცელებისანგავლენისარეალშიამკანონითდადგენილიწესით განსაზღვრულიტერიტორია, რომლისფარგლებშიცმოქმედებსექსპლუატაციისგანსაკუთრებულირეჟიმიდა რომლისდანიშნულებაა, მისსაზღვრებშიარსებულიკულტურულიმემკვიდრეობადაიცვასარასასურველი ზეგავლენისაგან; ლ) კულტურული მემკვიდრეობა: ლ.ა) მატერიალური– ადამიანისმიერანადამიანისბუნებაზეზემოქმედებისშედეგადშექმნილინებისმიერი სახის მხატვრული, ესთეტიკური, ისტორიული, მემორიალური ღირებულებისმქონეარქიტექტურული, ხელოვნების, ქალაქთმშენებლობითი, სასოფლო, არქეოლოგიური, ანთროპოლოგიური, ეთნოგრაფიული, მონუმენტური, ტექნიკისგანვითარებასთანდაკავშირებულიუძრავიანმოძრავიობიექტები, დოკუმენტური http://www.matsne.gov.ge 450.030.000.05.001.002.815
მასალები, ასევებაღები, პარკები, ლანდშაფტურიარქიტექტურისობიექტები, ისტორიულიდასახლებები, ისტორიულად ჩამოყალიბებული გარემო, დაკავშირებული ქვეყნის ისტორიასთან, განვითარებასთან, ფოლკლორთან, რწმენასა და ტრადიციებთან, ადრე ან ამჟამად არსებულ ცივილიზაციასთან; ლ.ბ) არამატერიალური– ზეპირსიტყვიერებისტრადიციებიდაგამოხატვისფორმები, ენის, როგორც მატერიალური კულტურული მემკვიდრეობის მატარებლის, ჩათვლით, საშემსრულებლო ხელოვნება, ადათწესები, ჩვეულებები, ტრადიციულხელოვნებასთანდაკავშირებულიცოდნადაუნარ-ჩვევები, ასევე მათთანდაკავშირებულიინსტრუმენტები, საგნები, არტეფაქტებიდაკულტურულისივრცეები, რომლებიც საზოგადოების, ჯგუფებისადა, ზოგიერთშემთხვევაში, ცალკეულიპირებისმიერაღიარებულიამათი კულტურული მემკვიდრეობის ნაწილად; მ) კულტურული მემკვიდრეობის დაცვა – სამართლებრივ, სამეცნიერო-კვლევით, სარეაბილიტაციო, საინფორმაციო და საგანმანათლებლო ღონისძიებათა ერთობლიობა, რომლის მიზანია კულტურული მემკვიდრეობის სრული მრავალფეროვნებით შენარჩუნება და მისი მდგრადი განვითარების უზრუნველყოფა; ნ) კულტურულიფასეულობა– შემოქმედებითიპროცესისშედეგად, ნებისმიერიმასალითადასაშუალებით, ნებისმიერ ისტორიულ ეპოქაში შექმნილი უძრავი ან მოძრავი ნივთი, რომელსაც აქვს მხატვრული, ესთეტიკური, ეთნოლოგიური, არქეოლოგიური, ისტორიული, რელიგიური, მემორიალური, მეცნიერული, ტექნიკური, ტექნოლოგიური ღირებულება; ო) კულტურულიფენა– მიწისშრეებიანწყლითდაფარულიტერიტორია(ფსკერი), რომელსაცატყვია ადამიანის ცხოვრებისა და საქმიანობის კვალი; პ) ურბანულიქსოვილი– ქალაქთმშენებლობითისტრუქტურების, მათშორის, ქუჩათაქსელის, მოედნების, ბაღების, შენობა-ნაგებობების, ეზოების ან საინჟინრო კომუნიკაციების ერთობლიობა; ჟ) უძრავიძეგლისგადაადგილებადიფრაგმენტი– უძრავიძეგლისწარსულშიანამჟამადშემადგენელი არსებითინაწილი, რომელიცგამოცალკევებულიაძეგლისაგანდაამკანონითაღიარებულიაცალკეუფლების ობიექტად, ანრომლისგამოცალკევებაც, უძრავიძეგლისინტერესებიდანგამომდინარე, შესაძლებელიაძეგლის დაუზიანებლად; რ) უძრავიძეგლისტერიტორია– უძრავძეგლზესაქართველოსკანონმდებლობითდადგენილიწესით დამაგრებულიმიწისნაკვეთი, ხოლოასეთისარარსებობისშემთხვევაში– უძრავიძეგლისმიერუშუალოდ დაკავებული ტერიტორია; ს) უძრავი ძეგლის გადაადგილება – უძრავი ძეგლის მდებარეობის ცვლილება მისი ძირითადი მახასიათებლებისცვლილებისგარეშე, ძეგლისდაშლითადათავდაპირველისახითაღდგენითანმისი სხვაგვარად გადატანით; ს1) უძრავიძეგლისცვლილება– ძეგლისცვლილება, როგორიცაამოცულობისშეცვლა, რაცშეიძლება დასაშვებიიყოსმხოლოდიმშემთხვევაში, თუისარაკნინებსანარჩრდილავსძეგლისისტორიულდა კულტურულ ღირებულებას, ან ხელს არ უშლის მის სათანადო ინტერპრეტაციასა და დაფასებას; ტ) ფონურიგანაშენიანება– განაშენიანებისორგანულინაწილი, რომელიცაყალიბებსძეგლებისმხატვრულ- არქიტექტურულ კონტექსტს, ხელს უწყობს ძეგლების დომინანტური როლის შენარჩუნებას და წარმოჩენას; უ) რეკულტივაცია – არქეოლოგიური სამუშაოების დასრულების შემდეგ, შესწავლილი ობიექტის (ტერიტორიის) კონსერვაციისან/დაგარემოსთავდაპირველისახითაღდგენისმიზნითმიწისფენითხელახლა დაფარვა; ფ) ძეგლისგაწმენდა– ძეგლზედროთაგანმავლობაში, ბუნებრივიანხელოვნურიზემოქმედებისშედეგად წარმოქმნილიანდაგროვილიორგანულიანარაორგანულისაფარის, ფენებისანდანამატებისმოშორება ძეგლშიცვლილებებისშეტანის(უძრავიძეგლისშემთხვევაში– ასევემიწისარსებულიზედაპირისმოხსნის) გარეშე; ქ) ძეგლისადაპტაცია– ძეგლშიმისირეაბილიტაციის, ასევეფუნქციისდასაშვებიცვლილებისინტერესით განპირობებულიიმგვარიცვლილებებისშეტანა, რომლებიცარიწვევსძეგლისმხატვრულ-ესთეტიკური, ისტორიული და სხვა მნიშვნელობის შემცირებას და გამართლებულია მეთოდოლოგიურად; ღ) ძეგლისკონსერვაცია– ძეგლისარსებულიმდგომარეობისშენარჩუნების, მისიგანადგურებისან შეუქცევადიცვლილებებისაგანდაცვისმიზნითგანხორციელებულღონისძიებათაერთობლიობა. ძეგლზე ასევეშეიძლებაჩატარდესპრევენციულიკონსერვაცია, რომლისმიზანიამხოლოდპირველადი, გადაუდებელი, დროებითი ზომების მიღებაძეგლისრეაბილიტაციამდე. პრევენციულიკონსერვაციისასგამოყენებული მეთოდოლოგია უნდა ითვალისწინებდეს გამოყენებული მასალებისა და საშუალებების ძეგლის დაუზიანებლად მოხსნის შესაძლებლობას; ყ) ძეგლისმოვლა-პატრონობა– ძეგლის(უძრავიძეგლის– შემთხვევაში– ასევემისიტერიტორიის) დაზიანებისადაგანადგურებისაგანდაცვის, მისიისტორიულ-კულტურულიღირებულებისშენარჩუნების მიზნით, საქართველოსკანონმდებლობით, მათშორის, ამკანონითდადგენილიწესითგანხორციელებულ ღონისძიებათა ერთობლიობა; შ) ძეგლისრესტავრაცია– შემორჩენილიავთენტიკურიმასალისადაელემენტებისფარგლებშიძეგლის დაზიანებულიფრაგმენტებისთავდაპირველისახითაღდგენამისიშექმნისთანადროულიანთანამედროვე ტექნოლოგიების გამოყენებით; ჩ) ძეგლისრეკონსტრუქცია– დეტალურსამეცნიეროკვლევებზედაზუსტანაზომებზედაყრდნობით, ახალი ანძველიმასალითანმათიკომბინაციისგამოყენებით, მთლიანადანნაწილობრივდანგრეულიანდაშლილი http://www.matsne.gov.ge 450.030.000.05.001.002.815
ძეგლის ან მისი ფრაგმენტის პირვანდელი სახით ხელახლა აშენება; ც) ძეგლისთავდაპირველისახითაღდგენა– რესტავრაციისანრეკონსტრუქციის(მათშორის, გვიანდელი დანამატების მოხსნის) გზით ძეგლისათვის მისი შექმნის მომენტისთვის არსებული სახის მიცემა; ძ) ძეგლისსტატუსი– ობიექტისსამართლებრივიმდგომარეობა, რომელიციწვევსმასზესაქართველოს კანონმდებლობით ძეგლის მიმართ დადგენილი რეჟიმის გავრცელებას; წ) ძეგლისდაზიანება– ძეგლისანმისინაწილისანუძრავიძეგლისტერიტორიისიმგვარიცვლილება, რომელიცაუარესებსმისფიზიკურმდგომარეობასანხელყოფსმისმახასიათებლებსდაამცირებსმის კულტურულ, ესთეტიკურ, მეცნიერულ ან მატერიალურ ღირებულებას; წ1) ძეგლისდისკრიმინაციულიდაზიანება– დისკრიმინაციულინიშნითძეგლისანმისინაწილისანუძრავი ძეგლისტერიტორიისიმგვარიცვლილება, რომელიცაუარესებსმისფიზიკურმდგომარეობასანხელყოფსმის მახასიათებლებს და ამცირებს მის კულტურულ, ესთეტიკურ, მეცნიერულ ან მატერიალურ ღირებულებას; ჭ) ძეგლისგანადგურება– ძეგლისმოსპობაანძეგლზეანმისნაწილზეიმგვარიზემოქმედება, რომელიც ძეგლს უკარგავს იმ მახასიათებლებს, რომლებისთვისაც მას ძეგლის სტატუსი მიენიჭა; ჭ1) ძეგლისდისკრიმინაციულიგანადგურება– დისკრიმინაციულინიშნითძეგლისმოსპობაანძეგლზეან მისნაწილზეიმგვარიზემოქმედება, რომელიცძეგლსუკარგავსიმმახასიათებლებს, რომლებისთვისაცმას ძეგლის სტატუსი მიენიჭა; ხ) ძეგლისდაზვერვა– ძეგლისშესახებინფორმაციისმიღებისმიზნით, შესაბამისიმეთოდოლოგიით, მასში ფიზიკური ჩარევით ან ვიზუალური შესწავლის საშუალებით განხორციელებული საქმიანობა. საქართველოს 2008 წლის 21 ნოემბრის კანონი №528 - სსმ I, № 34, 04.12.2008წ., მუხ.212 საქართველოს 2021 წლის 16 ნოემბრის კანონი №1020 – ვებგვერდი, 25.11.2021წ. კარი II. კულტურული მემკვიდრეობის აღრიცხვა, დაცვა და მართვა თავი II. კულტურული მემკვიდრეობის დაცვის სისტემა მუხლი 4. კულტურული მემკვიდრეობის დაცვის ორგანოები 1. კულტურულიმემკვიდრეობისსახელმწიფოდაცვასსაქართველოსკანონმდებლობითგანსაზღვრულ უფლებამოსილებათა ფარგლებში ახორციელებენ საქართველოს კულტურის სამინისტრო (შემდგომ – სამინისტრო), საქართველოს იუსტიციის სამინისტრო, მუნიციპალიტეტის ორგანოები, აგრეთვე სხვა სახელმწიფოორგანოები, საჯაროსამართლისიურიდიულიპირებიდაკერძოსამართლისიურიდიული პირები, ხოლოაფხაზეთისადააჭარისავტონომიურირესპუბლიკებისტერიტორიებზე– აფხაზეთისადა აჭარის ავტონომიური რესპუბლიკების შესაბამისი ორგანოები. 2. კულტურულიმემკვიდრეობისდაცვისსფეროშისახელმწიფოდამუნიციპალიტეტისორგანოებითავიანთ უფლებამოსილებებსახორციელებენ„საქართველოსსახელმწიფოსადასაქართველოსსამოციქულოავტოკეფალურ მართლმადიდებელეკლესიასშორის“ კონსტიტუციურიშეთანხმებისმე-7, მე-8 დამე-9 მუხლებითდადგენილი ნორმების შესაბამისად. საქართველოს 2013 წლის 6 სექტემბრის კანონი №1075 – ვებგვერდი, 25.09.2013წ. საქართველოს 2017 წლის 7 დეკემბრის კანონი №1628 – ვებგვერდი, 14.12.2017წ. საქართველოს 2018 წლის 5 ივლისის კანონი №3043 – ვებგვერდი, 11.07.2018წ. საქართველოს 2020 წლის 15 ივლისის კანონი №6908– ვებგვერდი, 28.07.2020წ. საქართველოს 2021 წლის 16 მარტის კანონი №375 – ვებგვერდი, 18.03.2021წ. საქართველოს 2023 წლის 30 ნოემბრის კანონი №3861 – ვებგვერდი, 15.12.2023წ. საქართველოს 2024 წლის 12 დეკემბრის კანონი №101 - ვებგვერდი, 28.12.2024წ. მუხლი 5. სამინისტროს უფლებამოსილებანი კულტურული მემკვიდრეობის სფეროში 1. საქართველოს კანონმდებლობით განსაზღვრულ უფლებამოსილებათა ფარგლებში სამინისტრო: ა) ზედამხედველობსკულტურულიმემკვიდრეობისდაცვას, შეიმუშავებსდაწარმართავსკულტურული მემკვიდრეობის დაცვისა და განვითარების სახელმწიფო პოლიტიკას; ბ) კულტურული მემკვიდრეობის დაცვის სფეროში შეიმუშავებს და გამოსცემს ნორმატიულ და ინდივიდუალურ სამართლებრივ აქტებს; გ) ხელმძღვანელობს და კოორდინაციას უწევს საქართველოს მთელ ტერიტორიაზე კულტურული მემკვიდრეობის გამოვლენას, დაცვას, პოპულარიზაციას და მისი მდგომარეობის სისტემატურ შემოწმებას; დ) უზრუნველყოფს გამოვლენილი კულტურული მემკვიდრეობის ექსპერტიზასა და სახელმწიფო აღრიცხვას, ადგენს შესაბამის წესებს; ე) ზედამხედველობსძეგლზეწარმოებულდაარქეოლოგიურსამუშაოებსდაქმნისსამუშაოების მიმღებ კომისიებს; ვ) აკონტროლებსკულტურულიმემკვიდრეობისსაზღვარგარეთგატანას, თუკანონითსხვარამარარის გათვალისწინებული; ზ) უზრუნველყოფსისტორიულიარეალებისდაფარვითინვენტარიზაციას, შეიმუშავებსკულტურული მემკვიდრეობისდამცავიზონებისადამათფარგლებშიგანსახორციელებელისაქმიანობისმარეგულირებელი http://www.matsne.gov.ge 450.030.000.05.001.002.815
ნორმატიულიაქტებისპროექტებსდასაქართველოსკანონმდებლობითდადგენილიწესითდასამტკიცებლად წარუდგენს შესაბამის სახელმწიფო ორგანოს; თ) ქმნის კულტურული მემკვიდრეობის ერთიან საინფორმაციო სისტემასა და ბაზას; ი) შეიმუშავებს და ახორციელებს კულტურული მემკვიდრეობის გამოვლენის, დაცვისა და პოპულარიზაციის მიზნობრივ და სახელმწიფო პროგრამებს, ახორციელებს სახელმწიფო შესყიდვებს; [ი) შეიმუშავებს და ახორციელებს კულტურული მემკვიდრეობის გამოვლენის, დაცვისა და პოპულარიზაციისმიზნობრივდასახელმწიფოპროგრამებს, ახორციელებსსაჯაროშესყიდვებს; (ამოქმედდეს 2027 წლის 1 იანვრიდან)] კ) საქართველოსკანონმდებლობითდადგენილიწესით, შესაბამისსახელმწიფოორგანოებთანერთად აჩერებს ყველა სახის საქმიანობას, რომელმაც შეიძლება საფრთხე შეუქმნას კულტურულ მემკვიდრეობას; ლ) თანამშრომლობსსხვასახელმწიფოორგანოებთან, საჯაროდაკერძოსამართლისიურიდიულპირებთან კულტურულიმემკვიდრეობის დაცვისსფეროშიადმინისტრაციულსამართალდარღვევათაგამოვლენის, მათზერეაგირებისადასამართალდარღვევათათავიდანაცილებისმიზნით, კომპეტენციისფარგლებშიადგენს შესაბამის ადმინისტრაციულ სამართალდარღვევათა შესახებ ოქმებს; ლ1) მონაწილეობსგარემოსდაცვითიშეფასებისკოდექსითგათვალისწინებულიგარემოზეზემოქმედების შეფასების პროცედურაში და წარადგენს შესაბამის დასკვნას; [ლ1) მონაწილეობს გარემოსდაცვითი შეფასების კოდექსით გათვალისწინებული გარემოზე ზემოქმედების შეფასებისპროცედურაში, ასევე„სამრეწველოემისიების შესახებ“ საქართველოსკანონითგათვალისწინებული ინტეგრირებულიგარემოსდაცვითინებართვისგაცემისმიზნითდაწყებულიადმინისტრაციულიწარმოებისპროცესში და წარადგენს შესაბამის დასკვნას; (ამოქმედდეს 2026 წლის 1 სექტემბრიდან) ] მ) ახდენსარამატერიალურიკულტურულიმემკვიდრეობისიდენტიფიკაციას, დოკუმენტურ(აუდიო-, ვიდეო, წერილობით) ფიქსაციას, შენახვასა და დაცვას; ნ) საომარიმოქმედებებისადასაგანგებომდგომარეობისდროს, საერთაშორისოსამართლისნორმების შესაბამისად ზრუნავს კულტურული მემკვიდრეობის დაცვაზე; ნ1) „ოკუპირებული ტერიტორიების შესახებ“ საქართველოს კანონით განსაზღვრულ ოკუპირებულ ტერიტორიებზესაერთაშორისოსამართლისნორმებისშესაბამისადზრუნავსკულტურულიმემკვიდრეობის დისკრიმინაციული დაზიანებისა და განადგურებისგან დაცვაზე; ო) ასრულებს საქართველოს კანონმდებლობით განსაზღვრულ სხვა ფუნქციებს. 2. საქართველოსკულტურისმინისტრი(შემდგომ– მინისტრი) უფლებამოსილიასამართლებრივიაქტით გადასცესამკანონითგანსაზღვრული, სამინისტროსკომპეტენციისთვისმიკუთვნებულიინდივიდუალური სამართლებრივიაქტებისგამოცემისუფლებამოსილებამისტერიტორიულორგანოს, აგრეთვესტრუქტურულ ერთეულს. 3. მინისტრიუფლებამოსილიაამმუხლისმე-2 პუნქტითგანსაზღვრულიაქტებისგამოცემისუფლებამოსილება ადმინისტრაციულიხელშეკრულებისსაფუძველზეგადასცესსამინისტროსმმართველობისსფეროშიშემავალსაჯარო სამართლისიურიდიულპირს, საქართველოსკანონმდებლობითდადგენილიწესით. კულტურულიმემკვიდრეობის დაცვის სფეროში სხვა ადმინისტრაციული ორგანოებისთვისდელეგირებულუფლებამოსილებათამოცულობა, განხორციელების წესი და პირობები განისაზღვრება შესაბამისი ადმინისტრაციული ხელშეკრულებით. 4. საქართველოსკანონმდებლობითდადგენილიწესითსამინისტროშიიქმნებამინისტრისსათათბიროორგანო– კულტურული მემკვიდრეობის დაცვის საბჭო (შემდგომში – საბჭო). 5. საბჭოდაკომპლექტებულიადარგისექსპერტებითადასაზოგადომოღვაწეებით. საბჭოსსაქმიანობისწესიდა კომპეტენცია განისაზღვრება საბჭოს დებულებით, რომელსაც ამტკიცებს მინისტრი. 6. საბჭო იხილავს: ა) ძეგლის სტატუსის მინიჭებისა და მოხსნის, ასევე ძეგლის კატეგორიის განსაზღვრისა და შეცვლის საკითხებს; ბ) ძეგლზედაკულტურულიმემკვიდრეობისსხვაობიექტებზეჩასატარებელისამუშაოებისსამეცნიერო-მეთოდურ საკითხებს; გ) საქართველოს კანონმდებლობით განსაზღვრული ქალაქთმშენებლობითი დოკუმენტაციის პროექტებს, ისტორიული დასახლებებისათვის სტატუსის მინიჭებისა და მოხსნის საკითხებს; დ) კულტურულიმემკვიდრეობის დამცავიზონების დადგენისადამათფარგლებშისამინისტროს კომპეტენციისთვის მიკუთვნებული ადმინისტრაციულ-სამართლებრივი აქტების გამოცემის საკითხებს; ე) „მსოფლიოკულტურულიდაბუნებრივიმემკვიდრეობისდაცვისშესახებ“ 1972 წლისკონვენციით შექმნილმსოფლიომემკვიდრეობისნუსხაში(შემდგომში– მსოფლიომემკვიდრეობისნუსხა) შესატანად ძეგლების წარდგენის საკითხებს; ვ) კულტურული მემკვიდრეობის სფეროში განსახორციელებელ სახელმწიფო პროექტებსა და პროგრამებს; ზ) საბჭოს დებულებით მისი კომპეტენციისთვის მიკუთვნებულ სხვა საკითხებს. 7. საბჭოს გადაწყვეტილებები მინისტრისათვის სარეკომენდაციო ხასიათისაა. საქართველოს 2008 წლის 21 ნოემბრის კანონი №528 - სსმ I, № 34, 04.12.2008წ., მუხ.212 საქართველოს 2013 წლის 6 სექტემბრის კანონი №1075 – ვებგვერდი, 25.09.2013წ. საქართველოს 2017 წლის 1 ივნისის კანონი №906 - ვებგვერდი, 21.06.2017წ. საქართველოს 2017 წლის 7 დეკემბრის კანონი №1628 – ვებგვერდი, 14.12.2017წ. საქართველოს 2018 წლის 5 ივლისის კანონი №3043 – ვებგვერდი, 11.07.2018წ. საქართველოს 2020 წლის 15 ივლისის კანონი №6908– ვებგვერდი, 28.07.2020წ. საქართველოს 2021 წლის 16 მარტის კანონი №375 – ვებგვერდი, 18.03.2021წ. http://www.matsne.gov.ge 450.030.000.05.001.002.815
საქართველოს 2021 წლის 16 ნოემბრის კანონი №1020 – ვებგვერდი, 25.11.2021წ. საქართველოს 2023 წლის 9 თებერვლის კანონი №2560 – ვებგვერდი, 27.02.2023წ. საქართველოს 2023 წლის 29 ივნისის კანონი №3390 – ვებგვერდი, 30.06.2023წ. საქართველოს 2023 წლის 30 ნოემბრის კანონი №3861 – ვებგვერდი, 15.12.2023წ. საქართველოს 2024 წლის 5 სექტემბრის კანონი №4408 – ვებგვერდი, 23.09.2024წ. საქართველოს 2024 წლის 12 დეკემბრის კანონი №101 - ვებგვერდი, 28.12.2024წ. მუხლი 6. საქართველოს იუსტიციის სამინისტროს უფლებამოსილებანი კულტურული მემკვიდრეობის დაცვის სფეროში 1. საქართველოს კანონმდებლობით განსაზღვრულ უფლებამოსილებათა ფარგლებში საქართველოს იუსტიციისსამინისტრო(მისიმმართველობისსფეროშიშემავალისაჯაროსამართლისიურიდიულიპირი– საქართველოს ეროვნული არქივი): ა) ამკანონითადა„ეროვნულისაარქივოფონდისადაეროვნულიარქივისშესახებ“ საქართველოსკანონით დადგენილიწესითუზრუნველყოფსეროვნულსაარქივოფონდშიარსებულიკულტურულიმემკვიდრეობისა და მასთან დაკავშირებული ინფორმაციის შემცველი დოკუმენტების გამოვლენასა და აღწერას, პასუხისმგებელია მათ მოვლა-პატრონობაზე, უზრუნველყოფს მათზე სარეაბილიტაციო სამუშაოების ჩატარებას; ბ) გამოვლენილი კულტურული მემკვიდრეობის შესახებ და კულტურულ მემკვიდრეობასთან დაკავშირებულ სხვა ინფორმაციას აწვდის სამინისტროს; გ) კომპეტენციისფარგლებშითანამშრომლობსკულტურულიმემკვიდრეობისდაცვისსფეროშისხვა სახელმწიფო ორგანოებთან, საჯარო და კერძო სამართლის იურიდიულ პირებთან. 2. კულტურულიმემკვიდრეობისდაცვისსფეროშისაქართველოსიუსტიციისსამინისტროსადამისი მმართველობის სფეროში შემავალიორგანოებისსხვაფუნქციებიგანისაზღვრება„ეროვნულისაარქივო ფონდისა და ეროვნული არქივის შესახებ“ საქართველოს კანონითა და სხვა სამართლებრივი აქტებით. მუხლი 7. აფხაზეთისა და აჭარის ავტონომიური რესპუბლიკების უფლებამოსილებები კულტურული მემკვ იდრეობის დაცვის სფეროში აფხაზეთისადააჭარისავტონომიურირესპუბლიკებისშესაბამისიორგანოებისაქართველოსკანონმდებლობით განსაზღვრულ უფლებამოსილებათა ფარგლებში: ა) ამ კანონით დადგენილი წესით უზრუნველყოფენ თავიანთ ტერიტორიებზე არსებული კულტურული მემკვიდრეობისგამოვლენას, აღწერასდამისიმდგომარეობისსისტემატურშემოწმებას, ზრუნავენმისმოვლა- პატრონობაზე, შესწავლასა და რეაბილიტაციაზე; ბ) სამინისტროს აწვდიან ინფორმაციას კულტურული მემკვიდრეობის აღმოჩენის, გამოვლენისა და მისი მდგომარეობის შესახებ; გ) კულტურულიმემკვიდრეობისსფეროშიინფორმაციულიდატექნიკურიხელშეწყობისმიზნითთანამშრომლობენ სამინისტროსთან, სხვა სახელმწიფო ორგანოებთან და საჯარო და კერძო სამართლის იურიდიულ პირებთან; დ) ახორციელებენკულტურულიმემკვიდრეობისსფეროშისაქართველოსკანონმდებლობითგანსაზღვრულსხვა საქმიანობას. საქართველოს 2020 წლის 15 ივლისის კანონი №6908 – ვებგვერდი, 28.07.2020წ. მუხლი 71. მუნიციპალიტეტის საკუთარი უფლებამოსილებები კულტურული მემკვიდრეობის დაცვის სფეროში 1. საქართველოსორგანულიკანონის„ადგილობრივითვითმმართველობისკოდექსი“ მე-16 მუხლისმე-2 პუნქტის „ტ“ ქვეპუნქტისშესაბამისად, კულტურულიმემკვიდრეობისდაცვისმიზნით, მუნიციპალიტეტიუზრუნველყოფს მუნიციპალიტეტის ტერიტორიაზე არსებული ამ მუხლის მე-2 პუნქტით განსაზღვრული კულტურული მემკვიდრეობის ძეგლთა მოვლა-შენახვას, რეკონსტრუქციას და რეაბილიტაციას. 2. მუნიციპალიტეტის ორგანოები თავიანთი უფლებამოსილებების განხორციელებისას კულტურული მემკვიდრეობის აღმოჩენის, გამოვლენის შემთხვევაში ვალდებული არიან შესაბამისი ინფორმაცია მიაწოდონ სამინისტროს. საქართველოს 2020 წლის 15 ივლისის კანონი №6908 – ვებგვერდი, 28.07.2020წ. მუხლი 8. მუზეუმ-ნაკრძალი 1. მუზეუმ-ნაკრძალიარისსაჯაროსამართლისიურიდიულიპირი, რომელიცფუძნდებასაქართველოს მთავრობის დადგენილებით, სამინისტროს წარდგინების, ხოლო აჭარის ავტონომიური რესპუბლიკის ადმინისტრაციულტერიტორიაზე– აგრეთვეაჭარისავტონომიურირესპუბლიკისმთავრობისწარდგინების საფუძველზე. მუზეუმ-ნაკრძალსმთლიანადანნაწილობრივსახელმწიფოსაკუთრებაშიარსებულიძეგლები, აგრეთვეარქეოლოგიურიობიექტებიდასხვაქონებაგადაეცემასაქართველოსკანონმდებლობითდადგენილი წესით. მუზეუმ-ნაკრძალისსახელმწიფოკონტროლსახორციელებსმუზეუმ-ნაკრძალისდაფუძნებისშესახებ საქართველოს მთავრობის დადგენილებით განსაზღვრული ორგანო. 2. მუზეუმ-ნაკრძალის მიზანია მის საკუთრებაში ან სარგებლობაში არსებული კულტურული მემკვიდრეობისუძრავიდამოძრავიობიექტებისდაცვა, ექსპონირება, პოპულარიზაციადასამეცნიერო- კვლევითი საქმიანობა. 3. საქართველოსმთავრობისდადგენილებითმუზეუმ-ნაკრძალსშეიძლებაგანესაზღვროსსამოქმედო არეალი, რომლის ფარგლებშიც იგი ახორციელებსძეგლებისა დაკულტურულიმემკვიდრეობის სხვა ობიექტების მდგომარეობის სისტემატურ შემოწმებას და სხვა სამეცნიერო-კვლევით საქმიანობას. http://www.matsne.gov.ge 450.030.000.05.001.002.815
4. მუზეუმ-ნაკრძალისსაქმიანობასთანდაკავშირებულისხვასაკითხებიგანისაზღვრებასაქართველოს კანონმდებლობით, მათ შორის, ამ კანონით და მუზეუმ-ნაკრძალის დებულებით. 5. მუზეუმ-ნაკრძალის სახეობებია: ა) არქიტექტურული; ბ) არქეოლოგიური (არქეოლოგიური პარკი); გ) ეთნოგრაფიული; დ) ისტორიული. 6. მუზეუმ-ნაკრძალიასევეშესაძლებელიაიყოსკომპლექსური– ერთდროულადიყოსამმუხლისმე-5 პუნქტით განსაზღვრული რამდენიმე სახეობის. საქართველოს 2011 წლის 20 დეკემბრის კანონი №5553 - ვებგვერდი, 28.12.2011წ. საქართველოს 2013 წლის 25 სექტემბრის კანონი №1330 – ვებგვერდი, 08.10.2013წ. მუხლი 9. ფიზიკური და იურიდიული პირების უფლება-მოვალეობანი კულტურული მემკვიდრეობის დაცვის სფეროში 1. ფიზიკური და იურიდიული პირები ვალდებული არიან: ა) დაიცვან და მოუფრთხილდნენ კულტურულ მემკვიდრეობას; ბ) სამინისტროს, კულტურული მემკვიდრეობის დაცვის სხვასახელმწიფო ორგანოებს, მუნიციპალიტეტებს დაუყოვნებლივმიაწოდონინფორმაციაკულტურულიმემკვიდრეობისაღმოჩენის, გამოვლენისანკულტურული მემკვიდრეობისთვის საფრთხის შემცველი გარემოების არსებობის შესახებ; გ) ხელიშეუწყონმუზეუმ-ნაკრძალსშესაბამისსამოქმედოარეალშიმისსაკუთრებაშიანსარგებლობაში არსებული კულტურული მემკვიდრეობის მდგომარეობის შემოწმებაში. 2. ფიზიკურიდაიურიდიულიპირებისსხვამოვალეობებიდაუფლებებიკულტურულიმემკვიდრეობის დაცვის სფეროში განისაზღვრება საქართველოს კანონმდებლობით. საქართველოს 2020 წლის 15 ივლისის კანონი №6908 – ვებგვერდი, 28.07.2020წ. თავი III. გამოვლენილი ან აღმოჩენილი კულტურული მემკვიდრეობის პირველადი (დროებითი) დაცვა მუხლი 10. გამოვლენილი ან აღმოჩენილი კულტურული მემკვიდრეობის პირველადი (დროებითი) დაცვის რეჟ 1. თუფიზიკურიანიურიდიულიპირიგამოავლენსანაღმოაჩენსკულტურულმემკვიდრეობას, ანამის შესახებგაუჩნდებასაფუძვლიანივარაუდი, ისეთისაქმიანობისპერიოდში, რომლისგაგრძელებამაცშეიძლება დააზიანოს, გაანადგუროსანამისსაფრთხეშეუქმნასმას, საქმიანობისმწარმოებელიპირივალდებულია დაუყოვნებლივ შეწყვიტოს აღნიშნული საქმიანობა და კულტურულიმემკვიდრეობის გამოვლენისან აღმოჩენისან ამის შესახებსაფუძვლიანივარაუდისარსებობისადასაქმიანობისშეწყვეტისთაობაზე წერილობით აცნობოს სამინისტროს არა უგვიანეს 7 დღისა. 2. სამინისტროვალდებულიაინფორმაციისმიღებიდანარაუგვიანეს2 კვირისაგადაამოწმოსკულტურული მემკვიდრეობისგამოვლენის(აღმოჩენის) ფაქტიდაშედეგისშესახებწერილობითაცნობოსდაინტერესებულ პირს. სამინისტროსმიერაღნიშნულივადისგაშვებისშემთხვევაშიპირიუფლებამოსილიაგანაგრძოსშეწყვეტ ილი საქმიანობა. 3. სათანადოსაფუძვლებისარსებობისშემთხვევაშიმინისტრიამკანონითდადგენილიწესითუზრუნველყოფს გამოვლენილი(აღმოჩენილი) კულტურულიმემკვიდრეობისსახელმწიფოაღრიცხვას, რისშესახებაცსამინისტრო დაუყოვნებლივ აცნობებს დაინტერესებულ პირს, ასევე − მუნიციპალიტეტს. 4. თუკულტურულიმემკვიდრეობაგამოვლინდებაარქეოლოგიურისამუშაოებისშედეგად, ამმუხლისმე-2 პუნქტით გათვალისწინებული ადმინისტრაციული წარმოების ვადა აითვლება შესაბამისინებართვით გათვალისწინებულ სამუშაოთა დასრულებიდან. 5. საქართველოსსახელმწიფომუზეუმებსადამუზეუმ-ნაკრძალებშიაღრიცხულდადაცულკულტურულ მემკვიდრეობაზე ვრცელდება ამ კანონის22-ე, 23-ედა25-ემუხლებითძეგლისმიმართდადგენილი პრინციპები და წესები. საქართველოს 2020 წლის 15 ივლისის კანონი №6908 – ვებგვერდი, 28.07.2020წ. თავი IV. არქეოლოგიური სამუშაოების სახეები და პირობები მუხლი 11. არქეოლოგიური სამუშაოების სახეები არქეოლოგიურობიექტზეშეიძლებაჩატარდესმხოლოდამკანონითგანსაზღვრულიარქეოლოგიურიან ძეგლზე ჩასატარებელი სამუშაოები. არქეოლოგიური სამუშაოების სახეებია: ა) საველეარქეოლოგიურისამუშაოები– არქეოლოგიურიობიექტისძიება, დაზვერვითითხრილების მოწყობა, გათხრა, ფიქსაცია, პირველადი საიდენტიფიკაციო ექსპერტიზა და კონსერვაცია; ბ) ლაბორატორიულიარქეოლოგიურისამუშაოები– არქეოლოგიურიმონაპოვრისმეცნიერულიაღწერა, რესტავრაცია, კონსერვაცია, ფოტოდაგრაფიკულიფიქსაცია, მულტიდისციპლინურიკვლევა, ისტორიული ინტერპრეტაცია და გამოსაცემად მომზადება. http://www.matsne.gov.ge 450.030.000.05.001.002.815
მუხლი 12. არქეოლოგიური გათხრების ჩატარების პირობა 1. არქეოლოგიურიმემკვიდრეობისადგილზეშენარჩუნებისადამისიმომავალითაობებისმიერუკეთესი ტექნოლოგიებითშესწავლისმიზნითარქეოლოგიურიობიექტისგათხრადასაშვებიამხოლოდიმშემთხვევაში, თუ ეს აუცილებელიასამეცნიერო საკითხების გადასაჭრელადან თუ არქეოლოგიურმემკვიდრეობას სამშენებლო, სასოფლო-სამეურნეო, სამრეწველოდასხვასახისსაქმიანობითანბუნებრივიპროცესების შედეგად დაზიანება ან განადგურება ემუქრება. 2. არქეოლოგიურსამუშაოთადასრულებისშემდეგდაუშვებელიაგანათხარიარქეოლოგიურიობიექტისადა არქეოლოგიური მონაპოვრის მიტოვება კონსერვაციის ან რეკულტივაციის გარეშე, ხოლო სამუშაოთა მიმდინარეობისას გამოვლენილი არქეოლოგიური ობიექტები და არქეოლოგიური მასალა სამუშაოთა მწარმოებელმა (შესაბამისი ნებართვის მფლობელმა) სათანადოდ უნდა დაიცვას დაზიანებისაგან, განადგურებისა და დაკარგვისაგან, ასევე გარემო პირობებისა და სხვა არასასურველი ზემოქმედებისაგან. 3. თუარქეოლოგიურსამუშაოთამიმდინარეობისასგამოვლინდებამაღალიმატერიალურიღირებულების მქონენივთი(ნივთები), ამასთანავე, მეთოდოლოგიური, კლიმატური, ტექნიკურიანსხვაპირობებისგამოვერ ხერხდებამისი(მათი) დაუყოვნებლივამოღებადაუსაფრთხოადგილასტრანსპორტირება, სამუშაოთა მწარმოებელივალდებულიადაუყოვნებლივმიმართოსსაქართველოსშინაგანსაქმეთასამინისტროსშესაბამის ტერიტორიულორგანოს. ესორგანოპასუხისმგებელიაამნივთის(ნივთების) დაცვაზე, მის(მათ) უსაფრთხო ადგილას ტრანსპორტირებამდე. 4. მოძრავიარქეოლოგიურიმონაპოვარი, როგორცწესი, უნდაინახებოდესუახლოესმუზეუმ-ნაკრძალში, მუზეუმში ან სხვა შესაბამის სამეცნიერო დაწესებულებაში. მუხლი 13. უძრავი არქეოლოგიური ობიექტის აღება (დაშლა) უძრავიარქეოლოგიურიობიექტისაღება(დაშლა) დასაშვებიამხოლოდსამინისტროსთანშეთანხმებით, იმ შემთხვევაში, თუობიექტიგათხრილიდასრულადშესწავლილიადაარარსებობსსაკმარისისაფუძველი მისთვის ძეგლის სტატუსის მისანიჭებლად. მუხლი 14. მსხვილმასშტაბიანი მიწის სამუშაოების განხორციელების აუცილებელი პირობები 1. საქართველოსმთელტერიტორიაზეკარიერისდამუშავებაზედასასარგებლოწიაღისეულისმოპოვების, ასევესაქართველოსკანონმდებლობითდადგენილიგანსაკუთრებულიმნიშვნელობისობიექტისმშენებლობის შესახებგადაწყვეტილებასიღებსსაქართველოსკანონმდებლობითგანსაზღვრულიორგანოსამინისტროს დადებითი დასკვნის საფუძველზე. 2. ამ მუხლის პირველიპუნქტით განსაზღვრულისამინისტროსდასკვნის საფუძველიაშესაბამისი ტერიტორიის არქეოლოგიური კვლევა, რომლის ჩატარებას უზრუნველყოფს მიწის სამუშაოების განხორციელებით დაინტერესებული პირი. 3. მიწისსამუშაოებისგანხორციელებითდაინტერესებულიპირივალდებულიასამინისტროსწარუდგინოს დოკუმენტაცია ტერიტორიის არქეოლოგიური კვლევის შესახებ. კვლევა ხორციელდება შემდეგი მიმართულებებით: ა) ისტორიულ-ბიბლიოგრაფიულიდასაარქივოკვლევა– სამუზეუმოდასაარქივო(ისტორიულირუკებიდა გენერალურიგეგმები, ისტორიულისაკადასტროდანაგებობებისგეგმები) მასალებისმოძიებადაანალიზი, ისტორიულ-ბიბლიოგრაფიულიკვლევაშესაბამისიწყაროებისმითითებით, არქივებშიდაცულისაკვლევი ტერიტორიისფოტომასალის, კოსმოსურიდააეროფოტომასალებისმოძიება, დეშიფრირება, მათიარსებული მდგომარეობის ფოტოფიქსაციის მასალების და მათი საარქივო მონაცემებთან მიმართების ანალიზი; ბ) საველე-საკვლევიდაწინასწარიკამერალურისამუშაოები: დაზვერვითიშურფებისგანლაგებისსქემადა გამოხაზული ნახაზები (მასშტაბი 1:25, 1:20), სტრატიგრაფიის ჩვენებით. 4. საკვლევტერიტორიაზეარქეოლოგიურიობიექტისგამოვლენისშემთხვევაშიარქეოლოგიურიკვლევის დასკვნითი ნაწილი უნდა მოიცავდეს: ა) საკვლევ ტერიტორიაზეგამოვლენილი არქეოლოგიურიფენებისა დაობიექტებისსრულსაველე შესწავლასთანამედროვემეთოდოლოგიისგამოყენებით, გასათხრელიფართობისაგეგმვას, არქეოლოგიური კვლევისას გამოვლენილი არქეოლოგიურიობიექტებისგანლაგების სქემას დაცალკეულიობიექტების ანაზომებს, გამოვლენილინაგებობებისადაკულტურულიფენებისსტრატიგრაფიულჭრილებს, საველე არქეოლოგიურიკვლევისშედეგებისანგარიშს, გამოვლენილიარქეოლოგიურიფენებისადაობიექტების რაობისგანსაზღვრასდადათარიღებას, მათფოტოდაგრაფიკულფიქსაციას, კვლევისშედეგადმიღებული მასალისანალიტიკურდამუშავებასდადასკვნებისჩამოყალიბებას, ტექსტურინაწილისშედგენას, სათანადო ილუსტრაციების მომზადებას; ბ) არქეოლოგიურიკვლევისსაფუძველზეშემუშავებულრეკომენდაციებსგამოვლენილიობიექტების კონსერვაციის საკითხისა და საპროექტო ტერიტორიაზე მშენებლობის გეგმარებითი გადაწყვეტის შესახებ. თავი V. კულტურული მემკვიდრეობის აღრიცხვა, კლასიფიკაცია, მისთვის სტატუსის მინიჭება და მოხსნა მუხლი 15. ობიექტისათვის კულტურული მემკვიდრეობის ძეგლის სტატუსის მინიჭება http://www.matsne.gov.ge 450.030.000.05.001.002.815
1. ობიექტისათვის კულტურული მემკვიდრეობის ძეგლის სტატუსის მინიჭების საფუძველია მისი ისტორიულიანკულტურულიღირებულება, დაკავშირებულიმისსიძველესთან, უნიკალურობასთანან ავთენტიკურობასთან. 2. ამმუხლისპირველპუნქტშიმითითებულისაფუძვლისარსებობისშემთხვევაშიძეგლისსტატუსიასევე შეიძლება მიენიჭოს ფიზიკურად, ფუნქციურად, ისტორიულად ან ტერიტორიულად დაკავშირებული კულტურულიმემკვიდრეობისობიექტებისერთობლიობას, რომელიცტოპოგრაფიულადიდენტიფიცირებადი ერთეულია. ამშემთხვევაშიმისუძრავდამოძრავნაწილებზევრცელდებაამკანონითუძრავიდამოძრავიძეგლების მიმართ დადგენილი შესაბამისი წესები. 3. ობიექტსკულტურულიმემკვიდრეობისძეგლისსტატუსიენიჭებასაბჭოსშესაბამისიდასკვნისსაფუძველზე, მინისტრისინდივიდუალურიადმინისტრაციულ-სამართლებრივიაქტით, ხოლოქალაქთბილისისმუნიციპალიტეტის ადმინისტრაციულ საზღვრებში − საბჭოს შესაბამისი დასკვნის საფუძველზე, სამინისტროს წარდგინებით, საქართველოს მთავრობის განკარგულებით. 4. თუვერხერხდებაობიექტისრაობისსრულყოფილიგანსაზღვრა, ასევეროდესაცმისისტორიულანკულტურულ ღირებულებასთანდაკავშირებულიმონაცემებიგადამოწმებასანდამატებითშესწავლასსაჭიროებს, მინისტრიუფ ლებამოსილიამაინცშეიტანოსობიექტიკულტურულიმემკვიდრეობისობიექტთასიაში. ამმომენტიდანმასზე ვრცელდება ამ კანონის VI და IX თავებით ძეგლის მიმართ დადგენილი სამართლებრივი რეჟიმი. 5. ობიექტიკულტურულიმემკვიდრეობისობიექტთასიაშიშეიძლებაშეტანილიქნეს6 თვისვადით. ამ ვადის გაგრძელება შეიძლება მხოლოდ ერთხელ, არა უმეტეს 6 თვისა. 6. სამინისტროკულტურულიმემკვიდრეობისობიექტთასიაშიშეტანილიობიექტისათვისმისთვისძეგლის სტატუსისმინიჭებისშესახებგადაწყვეტილებისმისაღებად, მისისახეობის, მნიშვნელობის, მდგომარეობის, ისტორიულიანკულტურულიღირებულებისადაკატეგორიისგანსაზღვრისათვისშესაბამისიდასკვნის მიღების მიზნით, ობიექტის თაობაზე მონაცემებს წარუდგენს საბჭოს. 7. თუსათანადოკვლევებისშედეგადდადგინდება, რომარარსებობსკულტურულიმემკვიდრეობის ობიექტთასიაშიშეტანილი ობიექტისათვისძეგლისსტატუსისმინიჭებისამკანონითგანსაზღვრული საფუძვლები, საბჭოსდასკვნისსაფუძველზემინისტრიუფლებამოსილიაამორიცხოსობიექტიკულტურული მემკვიდრეობის ობიექტთა სიიდან ამ მუხლის მე-5 პუნქტით დადგენილი ვადის გასვლამდე. 8. მინისტრისინდივიდუალურიადმინისტრაციულ-სამართლებრივიაქტიობიექტისკულტურული მემკვიდრეობისობიექტთასიაშიშეტანისანსიიდანამორიცხვისშესახებ, აგრეთვეობიექტისათვის ძეგლისსტატუსისმინიჭებისანმოხსნისშესახებძალაშიშედისსაქართველოსკანონმდებლობით დადგენილი წესით გამოქვეყნების მომენტიდან. 9. კულტურულიმემკვიდრეობის ობიექტისათვისძეგლისსტატუსისმინიჭებისანმოხსნისშესახებ მონაცემებიშესაბამისისამართლებრივიაქტისძალაშიშესვლიდან1 თვისვადაშიაისახებაძეგლების სახელმწიფო რეესტრში და სამინისტროს ინტერნეტგვერდზე. საქართველოს 2008 წლის 21 ნოემბრის კანონი №528 - სსმ I, № 34, 04.12.2008წ., მუხ.212 საქართველოს 2013 წლის 6 სექტემბრის კანონი №1075 – ვებგვერდი, 25.09.2013წ. საქართველოს 2020 წლის 15 ივლისის კანონი №6908 – ვებგვერდი, 28.07.2020წ. მუხლი 16. კულტურული მემკვიდრეობის ობიექტების სახელმწიფო აღრიცხვა და სააღრიცხვო დოკუმენტაცია 1. კულტურულიმემკვიდრეობისუძრავიდამოძრავიობიექტებისაღრიცხვისადაიდენტიფიკაციისმიზნით იქმნებაძეგლებისსახელმწიფორეესტრი, კულტურულიმემკვიდრეობისობიექტთასია, სააღრიცხვობარათი და ძეგლის პასპორტი. არამატერიალური კულტურული მემკვიდრეობის ობიექტების აღრიცხვისა და იდენტიფიკაციისმიზნით იქმნებაარამატერიალური კულტურულიმემკვიდრეობის ობიექტთასიადა სახელმწიფო რეესტრი. 2. ძეგლების სახელმწიფო რეესტრსა და კულტურული მემკვიდრეობის ობიექტთასიას აწარმოებს სამინისტრო. 3. სააღრიცხვობარათიარისძეგლისანკულტურულიმემკვიდრეობისობიექტთასიაშიშეტანილიობიექტის იდენტიფიკაციისათვის აუცილებელი ზოგადი ინფორმაციის შემცველი დოკუმენტი. 4. კულტურულიმემკვიდრეობისობიექტისძეგლებისსახელმწიფორეესტრშიშეტანისშემდეგსამინისტრო უფლებამოსილიაშეადგინოსძეგლისპასპორტი. ძეგლისპასპორტიარისმინისტრისსამართლებრივიაქტით დამტკიცებული დოკუმენტი, რომელიც შეიცავს ძეგლთან დაკავშირებულ სამეცნიერო-კვლევით ინფორმაციას. 5. ახალიცნობებისმოკვლევისანგარემოებათაცვლილებისშემთხვევაშისააღრიცხვოდოკუმენტაცია განახლდება. 6. სააღრიცხვოდოკუმენტაციისფორმებიდამათიშევსებისწესიგანისაზღვრებამინისტრისნორმატიული აქტით. საქართველოს 2008 წლის 21 ნოემბრის კანონი №528 - სსმ I, № 34, 04.12.2008წ., მუხ.212 საქართველოს 2010 წლის 26ოქტომბრის კანონი №3740 - სსმ I, №62, 05.11.2010 წ., მუხ.380 მუხლი 17. ძეგლისთვის ძეგლის სტატუსის მოხსნა ძეგლისთვისძეგლისსტატუსისმოხსნაშესაძლებელიამხოლოდსაბჭოსშესაბამისიდასკვნისსაფუძველზე, მინისტრისინდივიდუალურიადმინისტრაციულ-სამართლებრივიაქტით, ხოლოქალაქთბილისისმუნიციპალიტეტის ადმინისტრაციულ საზღვრებში − საბჭოს შესაბამისი დასკვნის საფუძველზე, სამინისტროს წარდგინებით, საქართველოსმთავრობისგანკარგულებითიმშემთხვევაში, თუძეგლიგანადგურდაანისედაზიანდა, რომდაკარგა http://www.matsne.gov.ge 450.030.000.05.001.002.815
ისტორიულიანკულტურულიღირებულება, რომლისაღდგენაშეუძლებელია, ან, მეცნიერული(მეთოდოლოგიური) კრიტერიუმებით, დაკარგა ის ძირითადი მახასიათებელი, რომლის გამოც მას მიენიჭა ძეგლის სტატუსი. საქართველოს 2008 წლის 21 ნოემბრის კანონი №528 - სსმ I, № 34, 04.12.2008წ., მუხ.212 საქართველოს 2013 წლის 6 სექტემბრის კანონი №1075 – ვებგვერდი, 25.09.2013წ. საქართველოს 2020 წლის 15 ივლისის კანონი №6908– ვებგვერდი, 28.07.2020წ. მუხლი 18. ძეგლის კატეგორია 1. ძეგლსსამინისტროსმიმართვისსაფუძველზე, საქართველოსმთავრობისდადგენილებითშეიძლება განესაზღვროსეროვნულიმნიშვნელობისკატეგორია, თუმასაქვსგამორჩეულიმხატვრულიანესთეტიკური ღირებულებაანთუიგიდაკავშირებულიაუმნიშვნელოვანესისტორიულმოვლენასთან, პიროვნებასთან, ერის განვითარების ეტაპთან და გამორჩეულ ზოგად ეროვნულ ღირებულებებთან. 2. ეროვნულიმნიშვნელობისუძრავძეგლსმსოფლიომემკვიდრეობისნუსხაშიშესატანადმინისტრის მიმართვის საფუძველზე ან საკუთარი ინიციატივით წარადგენს საქართველოს პრემიერ-მინისტრი. საქართველოს 2013 წლის 25 სექტემბრის კანონი №1330 – ვებგვერდი, 08.10.2013წ. მუხლი 19. ძეგლის კლასიფიკაცია 1. ძეგლისკლასიფიკაციასახეობებადხდებამისიტიპოლოგიის, ისტორიული, კულტურული, მხატვრული, ესთეტიკური, მემორიალური, სულიერი, მეცნიერული და სხვა ღირებულებების მიხედვით. 2. ძეგლის სახეობებია: ა) არქეოლოგიური; ბ) არქიტექტურის; გ) საინჟინრო; დ) ქალაქთმშენებლობის (ურბანული); ე) საბაღე-საპარკო ხელოვნებისა და ლანდშაფტური არქიტექტურის; ვ) პალეოგრაფიული; ზ) მონუმენტური სახვითი ხელოვნების; თ) მემორიალური; ი) ეთნოგრაფიული; კ) სახვითი ხელოვნების; ლ) დოკუმენტური; მ) მეცნიერების, ტექნიკის ან მრეწველობის განვითარებასთან დაკავშირებული. 3. ძეგლის სახეობა განისაზღვრება შესაბამის დარგში შემუშავებული მეცნიერული კრიტერიუმებით. მუხლი 20. უძრავი ძეგლის აღნიშვნა უძრავიძეგლიაღინიშნებასაანოტაციოდაფით, რომლისფორმადაგამოყენებისწესიდგინდებამინისტრის ბრძანებით. მუხლი 21. უძრავ ძეგლთა გათვალისწინება მიწის კადასტრსა და ქალაქთმშენებლობით დოკუმენტაციაში უძრავი ძეგლებისა და მათი ტერიტორიების გათვალისწინება მიწისკადასტრსადასაქართველოს კანონმდებლობით განსაზღვრულ ქალაქთმშენებლობით დოკუმენტაციაში სავალდებულოა. თავი V1. (ამოღებულია) საქართველოს 2013 წლის 6 სექტემბრის კანონი №1075 – ვებგვერდი, 25.09.2013წ. მუხლი 211. (ამოღებულია) საქართველოს 2008 წლის 21 ნოემბრის კანონი №528 - სსმ I, № 34, 04.12.2008წ., მუხ.212 საქართველოს 2013 წლის 6 სექტემბრის კანონი №1075 – ვებგვერდი, 25.09.2013წ. მუხლი 212. (ამოღებულია) საქართველოს 2008 წლის 21 ნოემბრის კანონი №528 - სსმ I, № 34, 04.12.2008წ., მუხ.212 საქართველოს 2013 წლის 6 სექტემბრის კანონი №1075 – ვებგვერდი, 25.09.2013წ. მუხლი 213. (ამოღებულია) საქართველოს 2008 წლის 21 ნოემბრის კანონი №528 - სსმ I, № 34, 04.12.2008წ., მუხ.212 საქართველოს 2013 წლის 6 სექტემბრის კანონი №1075 – ვებგვერდი, 25.09.2013წ. მუხლი 214. (ამოღებულია) საქართველოს 2008 წლის 21 ნოემბრის კანონი №528 - სსმ I, № 34, 04.12.2008წ., მუხ.212 საქართველოს 2013 წლის 6 სექტემბრის კანონი №1075 – ვებგვერდი, 25.09.2013წ. მუხლი 215. (ამოღებულია) საქართველოს 2008 წლის 21 ნოემბრის კანონი №528 - სსმ I, № 34, 04.12.2008წ., მუხ.212 საქართველოს 2013 წლის 6 სექტემბრის კანონი №1075 – ვებგვერდი, 25.09.2013წ. 6 http://www.matsne.gov.ge 450.030.000.05.001.002.815
მუხლი 216. (ამოღებულია) საქართველოს 2008 წლის 21 ნოემბრის კანონი №528 - სსმ I, № 34, 04.12.2008წ., მუხ.212 საქართველოს 2013 წლის 6 სექტემბრის კანონი №1075 – ვებგვერდი, 25.09.2013წ. თავი VI. ძეგლის დაცვა მუხლი 22. ძეგლის დაცვის ძირითადი პრინციპი ძეგლისდაცვისძირითადიპრინციპიამისთვისიმთვისებებისადამახასიათებლების, უძრავიძეგლის შემთხვევაში – ასევეიმ გარემოსშენარჩუნება, რომლებიც(რომელიც) განაპირობებსმისისტორიულ, კულტურულ, მემორიალურ, ეთნოლოგიურ, მხატვრულ, ესთეტიკურ, მეცნიერულ ან სხვა ღირებულებას. მუხლი 23. ძეგლის დასაშვები გამოყენება დასაშვებიაძეგლისმხოლოდიმგვარიგამოყენება, რომელიცარაზიანებსანამისსაფრთხესარუქმნისმას, არამცირებსმისკულტურულანისტორიულღირებულებას, არიწვევსმისიავთენტიკურიელემენტების ცვლილებებს, არ აუარესებს მის აღქმას. მუხლი 24. ძეგლზე თვითნებური სამუშაოების ჩატარების აკრძალვა აკრძალულიაძეგლზერაიმესამუშაოებისჩატარებასაქართველოსკანონმდებლობით, მათშორის, ამ კანონით დადგენილი შესაბამისი ნებართვის გარეშე. მუხლი 25. ძეგლზე ჩასატარებელი სამუშაოების ტიპები და სახეები 1. ძეგლზე ჩასატარებელი სამუშაოები იყოფა შემდეგ ტიპებად: ა) კვლევითისამუშაოები– სამეცნიერო-საძიებოდაპრაქტიკულისამუშაოები, რომელთამიზანიაძეგლთან დაკავშირებულიინფორმაციისმოძიება, მათშორის, მისიმდგომარეობის, დაზიანებებისადამათიგამომწვევი მიზეზების დადგენა, სარეაბილიტაციო ღონისძიებათა შესახებ რეკომენდაციების შემუშავება; ბ) სარეაბილიტაციოსამუშაოები– ძეგლისმდგომარეობისგაუმჯობესებისმიზნითგანხორციელებული, საქართველოსკანონმდებლობით, მათშორის, ამკანონითდადგენილიწესითჩატარებულისამუშაოების ერთობლიობა. 2. უძრავ ძეგლზე მისი კვლევის ან რეაბილიტაციის მიზნით შეიძლება ჩატარდეს შემდეგი სახის სამუშაოები: ა) დაზვერვა; ბ) გაწმენდა; გ) კონსერვაცია; დ) რესტავრაცია; ე) რეკონსტრუქცია; ვ) ადაპტაცია; ზ) უძრავი ძეგლის ცვლილება. 3. მოძრავ ძეგლზე მისი კვლევისანრეაბილიტაციისმიზნითშეიძლებაჩატარდესშემდეგისახის სამუშაოები: ა) დაზვერვა; ბ) გაწმენდა; გ) კონსერვაცია; დ) რესტავრაცია. 4. არქეოლოგიურძეგლზეანსხვასახეობისძეგლისგანამარხებულფრაგმენტზეკვლევისანრეაბილიტაციის მიზნით ასევე შეიძლება ჩატარდეს არქეოლოგიური სამუშაოები. 5. არქეოლოგიურძეგლზეარქეოლოგიურისამუშაოებისფარგლებშიასევეშეიძლებაჩატარდესამკანონით ძეგლის მიმართ განსაზღვრული საკონსერვაციო, გაწმენდითი და სარესტავრაციო სამუშაოები. 6. ძეგლისდაკარგულიფორმების, ფრაგმენტებისადაელემენტებისაღდგენაშესაძლებელიამხოლოდ ძეგლის რესტავრაციის ან რეკონსტრუქციის ფარგლებში, აღსადგენი ფორმების, ფრაგმენტებისა და ელემენტების სრული იდენტიფიკაციის შემთხვევაში, ზუსტ მეცნიერულ მონაცემებზე დამყარებული საპროექტოდოკუმენტაციისსაფუძველზე. დაუშვებელიადოკუმენტურიმასალისადასამეცნიეროკვლევის უგულებელყოფა. 7. კულტურულიმემკვიდრეობისობიექტთასიაშიშეტანილობიექტზე, მასზეექსპერტიზისსრულყოფილად ჩატარების, ასევეობიექტისჯერკიდევგამოუვლენელი, ისტორიულიანკულტურულიღირებულებისმქონე ელემენტებისშესაძლოდაზიანებისანგანადგურებისთავიდანაცილებისმიზნით, შესაძლებელიამხოლოდ დაზვერვითი, გაწმენდითი, არქეოლოგიური და პრევენციული კონსერვაციის სამუშაოების ჩატარება. 8. ძეგლზე სამუშაოების ჩატარების მეთოდოლოგია და წესი დგინდება მინისტრის ნორმატიული აქტით. საქართველოს 2008 წლის 21 ნოემბრის კანონი №528 - სსმ I, № 34, 04.12.2008წ., მუხ.212 მუხლი 26. ძეგლის დაშლა, გადაკეთება, გადაადგილება, დანაწევრება 1. უძრავიძეგლისანმისინაწილისდაშლადასაშვებიამხოლოდძეგლზეამკანონითდაშვებული სამუშაოების(რეკონსტრუქციის) ფარგლებშიდაძეგლისაღდგენისპირობით, იმშემთხვევაში, თუამას http://www.matsne.gov.ge 450.030.000.05.001.002.815
მოითხოვსძეგლისინტერესებიანთუძეგლისარსებულიმდგომარეობასაფრთხესუქმნისადამიანის სიცოცხლეს ან ჯანმრთელობას და არ არსებობს ამ საფრთხის თავიდან აცილების სხვა შესაძლებლობა. 2. უძრავიძეგლისანმისინაწილისგადაკეთებადასაშვებიამხოლოდძეგლისადაპტაციისინტერესებიდან გამომდინარე, თუესარგამოიწვევსძეგლისდაზიანებასანმისიისტორიულ-კულტურულიღირებულების შემცირებას. 3. უძრავი ძეგლის ან მისი ნაწილის გადაადგილება დასაშვებია მხოლოდ იმ შემთხვევაში, თუ: ა) დაუძლეველი ძალის მოქმედების შედეგადარსებობს ძეგლისგამოუსწორებელი დაზიანების ან განადგურების საფრთხე; ბ) არსებობსმისიგადაადგილებისმომეტებულისაჯაროინტერესი, გარდაეროვნულიმნიშვნელობის ძეგლებისა. 4. უძრავიძეგლისგადაადგილებადასაშვებიამხოლოდთავდაპირველგარემოსთანშეძლებისდაგვარად მიმსგავსებულგარემოში, ავთენტიკურიმასალისგამოყენებითმისირეკონსტრუქციისგზით, თავდაპირველი სახით აღდგენის პირობით. 5. უძრავი ძეგლი გადაადგილებისას და მის შემდეგ ინარჩუნებს ძეგლის სტატუსს. 6. აკრძალულიამოძრავიძეგლისგადაკეთებაანდანაწევრება, გარდაიმშემთხვევისა, როდესაცეს აუცილებელია ძეგლის შენარჩუნებისათვის ან რეაბილიტაციისათვის. 7. (ამოღებულია - 06.09.2013, №1075). საქართველოს 2008 წლის 21 ნოემბრის კანონი №528 - სსმ I, № 34, 04.12.2008წ., მუხ.212 საქართველოს 2013 წლის 6 სექტემბრის კანონი №1075 – ვებგვერდი, 25.09.2013წ. მუხლი 27. კომპლექსური ძეგლის კონსერვაციის გეგმა 1. კომპლექსურიძეგლისდაცვის, მასზესარეაბილიტაციოსამუშაოთარეგულირების, ძეგლისგამოყენებისა დაგანვითარებისუზრუნველყოფისმიზნითსამინისტროუფლებამოსილიაშეიმუშაოსკომპლექსურიძეგლის კონსერვაციისგეგმა(შემდგომში– კონსერვაციისგეგმა), რომელიცძეგლისრეაბილიტაციისადაგანვითარების ერთიანი სახელმძღვანელო დოკუმენტია. 2. კონსერვაციისგეგმაარისმინისტრისნორმატიულიაქტი, რომელიცმოიცავსძეგლზეჩასატარებელ სამუშაოთა სამეცნიერო-მეთოდურ და პრაქტიკულ მითითებებს, განსაზღვრავს კომპლექსური ძეგლის შემადგენელყოველობიექტზედასაშვებანრეკომენდებულსამუშაოთანუსხასდაფარგლებს, მათიჩატარების თანმიმდევრობის მითითებით, ადგენსძეგლისკვლევის, რეაბილიტაციისადაგანვითარებისძირითად რეგლამენტს, მისი მოვლა-პატრონობისა და გამოყენების ინდივიდუალურ წესებს. 3. კონსერვაციის გეგმის მოთხოვნათა გათვალისწინება სავალდებულოა ძეგლთან დაკავშირებული სამართლებრივი აქტების მიღებისას. მუხლი 28. ძეგლის მესაკუთრის (კანონიერი მოსარგებლის) უფლება-მოვალეობანი 1. ძეგლის მესაკუთრე (კანონიერი მოსარგებლე) ვალდებულია: ა) სამინისტროსმიერდამტკიცებულიფორმისშესაბამისად, სამინისტროს/მუნიციპალიტეტისშეტყობინების მიღებიდან 1 თვის ვადაში წარუდგინოს სამინისტროს/მუნიციპალიტეტს ინფორმაცია ძეგლის არსებული მდგომარეობის შესახებ და გააფორმოს სამინისტროსთან/მუნიციპალიტეტთან ძეგლის მოვლა-პატრონობის ხელშეკრულება, რომლითაცუზრუნველყოფილიიქნებაძეგლისდაზიანებისადაგანადგურებისგანდაცვადაძეგლის ისტორიულ-კულტურული ღირებულების შენარჩუნება; ბ) დაუყოვნებლივაცნობოსსამინისტროს/მუნიციპალიტეტსძეგლისმდგომარეობის, მისიშენახვისპირობებისან გარემოს ცვლილებების შესახებ; გ) ხელიშეუწყოსშესაბამისკომპეტენტურორგანოებსდასპეციალისტებსძეგლისდათვალიერებასადამისი მდგომარეობისშესწავლაში, მათიმოთხოვნისამებრმიაწოდოსთავისხელთარსებულიინფორმაციაძეგლისშესახებ, თუ ის არ არის სახელმწიფო, კომერციული ან კანონით დადგენილი სხვა საიდუმლოება; დ) არდაუშვასძეგლზერაიმესახისთვითნებურიზემოქმედება, მათშორის, ძეგლისნაწილებისანფრაგმენტების გადაკეთება, დანაწევრება, დაშლა, დამატება; ე) ძეგლისგასხვისებისშემთხვევაშიწინასწარაცნობოსსამინისტროს/მუნიციპალიტეტს, ხოლოძეგლისშემძენს წინასწარ მიაწოდოს ინფორმაცია ძეგლის სტატუსის შესახებ; ვ) უზრუნველყოს ძეგლზე საზოგადოების დაშვება საქართველოს კანონმდებლობით დადგენილი წესით; ზ) შეასრულოს საქართველოს კანონმდებლობით განსაზღვრული სხვა მოვალეობები. 2. ძეგლის მესაკუთრე (კანონიერი მოსარგებლე) უფლებამოსილია: ა) გამოიყენოს ძეგლი ამ კანონის მოთხოვნათა შესაბამისად და მიიღოს შემოსავალი; ბ) ისარგებლოს საქართველოს კანონმდებლობით დადგენილი საგადასახადო და სხვა შეღავათებით; გ) კულტურული მემკვიდრეობის დაცვის სახელმწიფო ორგანოებისგან ანაზღაურების გარეშე მოითხოვოს სამეცნიერო-მეთოდურიდასამართლებრივიკონსულტაციათავისსაკუთრებაში(სარგებლობაში) არსებულიძეგლის შესახებ. 3. ამმუხლისპირველიპუნქტის„ა“ ქვეპუნქტითგათვალისწინებულიხელშეკრულებისმუნიციპალიტეტისმიერ გაფორმებისშემთხვევაში, ხელშეკრულებისგაფორმებიდან1 კვირისვადაში, მუნიციპალიტეტიხელშეკრულების გაფორმების თაობაზე ინფორმაციას (ან ხელშეკრულების ასლს) წარუდგენს სამინისტროს. საქართველოს 2008 წლის 21 ნოემბრის კანონი №528 - სსმ I, № 34, 04.12.2008წ., მუხ.212 საქართველოს 2011 წლის 20 დეკემბრის კანონი №5554 - ვებგვერდი, 28.12.2011წ. საქართველოს 2013 წლის 6 სექტემბრის კანონი №1075 – ვებგვერდი, 25.09.2013წ. http://www.matsne.gov.ge 450.030.000.05.001.002.815
საქართველოს 2020 წლის 15 ივლისის კანონი №6908 – ვებგვერდი, 28.07.2020წ. მუხლი 29. ძეგლის (ობიექტის) შესწავლა-დათვალიერების წესი და მისი მესაკუთრის (კანონიერი მოსარგებლის თანხმობის გარეშე განხორციელების პირობები 1. საქართველოსმთავრობისდადგენილებითდგინდებამომეტებულისაჯაროინტერესებისმქონეძეგლთა ნუსხადამათზემესაკუთრის(კანონიერიმოსარგებლის) მიერსაზოგადოებისდაშვებისწესი. „საქართველოს სახელმწიფოსადასაქართველოს ავტოკეფალურმართლმადიდებელეკლესიასშორისკონსტიტუციური შეთანხმების“ მე-7, მე-8 დამე-9 მუხლებითგათვალისწინებულძეგლებზესაზოგადოებისდაშვებისწესი დგინდებამესაკუთრესთან(კანონიერმოსარგებლესთან) წინასწარიშეთანხმებით; უთანხმოებისშემთხვევაში რელიგიურ უფლებებს აქვს უპირატესობა ძეგლებზე საზოგადოების დაშვების უფლებასთან შედარებით. 2. თუარსებობსძეგლის(ობიექტის) მდგომარეობისშემოწმებისდასაბუთებულიაუცილებლობაან დასაბუთებულივარაუდი, რომრომელიმეობიექტიგანეკუთვნებაკულტურულმემკვიდრეობას, ხოლო ძეგლის(ობიექტის) მესაკუთრე(კანონიერიმოსარგებლე) ხელსუშლისკომპეტენტურორგანოებს სათანადო საექსპერტო და კვლევითი სამუშაოების განხორციელებაში, ასევე, როდესაცძეგლის მესაკუთრე (კანონიერი მოსარგებლე) არღვევს ძეგლის (ობიექტის) დათვალიერებისა და მასზე საზოგადოების დაშვების საქართველოს კანონმდებლობით დადგენილ წესებს, კულტურული მემკვიდრეობისდაცვისსახელმწიფოორგანოსშესასწავლძეგლზე(ობიექტზე) დაშვებამესაკუთრის (კანონიერი მოსარგებლის) თანხმობის გარეშე შესაძლებელია სასამართლოს გადაწყვეტილების საფუძველზე. 3. პასუხისმგებლობაძეგლისდათვალიერებისადამასზესაზოგადოებისდაშვებისწესებისდარღვევისათვის განისაზღვრება საქართველოს კანონმდებლობით. საქართველოს 2008 წლის 21 ნოემბრის კანონი №528 - სსმ I, № 34, 04.12.2008წ., მუხ.212 საქართველოს 2013 წლის 6 სექტემბრის კანონი №1075 – ვებგვერდი, 25.09.2013წ. საქართველოს 2013 წლის 25 სექტემბრის კანონი №1330 – ვებგვერდი, 08.10.2013წ. მუხლი 30. ძეგლის მესაკუთრის (კანონიერი მოსარგებლის) ან/და ძეგლზე ნებართვის მფლობელის პასუხისმგებლობა 1. ძეგლის მესაკუთრეს (კანონიერ მოსარგებლეს) სამინისტრო/მუნიციპალიტეტი აძლევს წერილობით გაფრთხილებას, რომლითაც განუსაზღვრავს ძეგლის მოვლა-პატრონობასთან დაკავშირებით მისაღებ ზომებს, კონკრეტულიმოქმედებებისგანხორციელებისპირობებსდამათიუზრუნველყოფისგონივრულვადას, თუძეგლის მესაკუთრე (კანონიერი მოსარგებლე): ა) არღვევსსამინისტროსთან/მუნიციპალიტეტთანგაფორმებულიძეგლისმოვლა-პატრონობისხელშეკრულების პირობებს; ბ) არღვევსსამინისტროს/მუნიციპალიტეტისმიერგაცემულიშესაბამისინებართვისპირობებსანამკანონით გათვალისწინებული ნებართვის გარეშე ატარებს ძეგლზე რაიმე სამუშაოებს. 11. თუამკანონითგანსაზღვრულიძეგლზენებართვისმფლობელი, რომელიციმავდროულადარარის ძეგლის მესაკუთრე, არღვევს სამინისტროს/მუნიციპალიტეტის მიერ გაცემული შესაბამისი ნებართვის პირობებს, მას სამინისტრო/მუნიციპალიტეტი აძლევს წერილობით გაფრთხილებას, რომლითაც განუსაზღვრავსძეგლზეკონკრეტულიმოქმედებებისგანხორციელებისპირობებსდაგონივრულვადასმათი განხორციელების უზრუნველყოფისთვის. 2. ძეგლისსტატუსისმქონესაცხოვრებელსახლშიბინისადაარასაცხოვრებელიფართობისმესაკუთრეთა(კანონიერ მოსარგებლეთა) ერთობლიობა განიხილება „ბინათმესაკუთრეთა ამხანაგობის შესახებ“ საქართველოს კანონით გათვალისწინებულ ბინათმესაკუთრეთა ამხანაგობად. ამ მუხლის პირველი პუნქტით გათვალისწინებული გაფრთხილება ეძლევა და მისი შეუსრულებლობისათვის საქართველოს კანონმდებლობით დადგენილი პასუხისმგებლობა ეკისრება შესაბამის ამხანაგობას. 3. ამმუხლისპირველიან11 პუნქტითგათვალისწინებულიწერილობითიგაფრთხილებითგანსაზღვრული ვადისგასვლისშემდეგგაფრთხილებაშიმითითებულიპირობებისშეუსრულებლობისანარასათანადოდ შესრულებისშემთხვევაშიდამრღვევსსაქართველოსკანონმდებლობითდადგენილიწესითეკისრებაჯარიმა და დამრღვევის მიერ განხორციელებული საქმიანობის ამ კანონის მოთხოვნებთან შესაბამისობის უზრუნველყოფა. 4. დამრღვევისდაჯარიმებიდან6 თვისვადაშიმისმიერწერილობითგაფრთხილებაშიმითითებული პირობებისშეუსრულებლობისანარასათანადოდშესრულებისშემთხვევაშიძეგლისმესაკუთრეს(კანონიერ მოსარგებლეს)/ძეგლზენებართვისმფლობელს, რომელიციმავდროულადარარისძეგლისმესაკუთრე, ყოველ ექვს თვეში ეკისრება წინა ჯარიმით განსაზღვრული თანხის სამმაგი ოდენობის ჯარიმა და სამინისტრო/მუნიციპალიტეტი განუსაზღვრავს გონივრულ ვადას შეუსაბამობის გამოსწორებისთვის. 5. თუძეგლისმესაკუთრე(კანონიერიმოსარგებლე) ვერუზრუნველყოფსსამინისტროს/მუნიციპალიტეტისმიერ დადგენილიპირობებისშესრულებას, ხოლო ძეგლისინტერესები გადაუდებელჩარევას მოითხოვს, ასევეიმ შემთხვევაში, თუ ძეგლის მესაკუთრის (კანონიერი მოსარგებლის) დადგენა ან მიგნება ვერ ხერხდება, სამინისტრო/მუნიციპალიტეტი უფლებამოსილია, მესაკუთრის (კანონიერი მოსარგებლის) თანხმობის გარეშე, http://www.matsne.gov.ge 450.030.000.05.001.002.815
უშუალოდანმესამეპირთამეშვეობითჩაატაროსძეგლზეგადაუდებელისარეაბილიტაციოსამუშაოები. ამპუნქტით განსაზღვრულიგარემოებებისარსებობისასსამუშაოებისძეგლისმესაკუთრის(კანონიერიმოსარგებლის) თანხმობის გარეშე ჩატარების შესახებ გადაწყვეტილებას იღებს მხოლოდ სასამართლო. 6. ამმუხლისმე-5 პუნქტითმინიჭებულიუფლებამოსილებისგამოყენებისასსამინისტროს/მუნიციპალიტეტის ორგანოების ან მათ მიერ განსაზღვრული სამუშაოების შემსრულებელი პირის მიერძეგლისგადაუდებელი სარეაბილიტაციო სამუშაოებისთვის გაწეულ იმ ხარჯებს, რომლებიც გამოწვეულია სამინისტროსთან/მუნიციპალიტეტთან გაფორმებული ძეგლის მოვლა-პატრონობის ხელშეკრულების პირობების დარღვევით, ანაზღაურებს ძეგლის მესაკუთრე (კანონიერი მოსარგებლე). 7. თუძეგლისმესაკუთრე(კანონიერიმოსარგებლე) ვერუზრუნველყოფსსარეაბილიტაციოსამუშაოებისთვის გაწეულიხარჯებისნებაყოფლობითანაზღაურებას, სამინისტრო/მუნიციპალიტეტიუფლებამოსილია, ამმუხლისმე-5 პუნქტითგანსაზღვრულიხარჯებისძეგლისმესაკუთრის(კანონიერიმოსარგებლის) მიერანაზღაურებისმოთხოვნით მიმართოს სასამართლოს. 8. ამკანონის32-ემუხლიარ ვრცელდება„საქართველოსსახელმწიფოსა და საქართველოსსამოციქულო ავტოკეფალურმართლმადიდებელეკლესიასშორის“ კონსტიტუციურიშეთანხმებისმე-7 მუხლისპირველიპუნქტით განსაზღვრულ და სხვა რელიგიური კონფესიების საკუთრებაში (სარგებლობაში) არსებულ ობიექტებზე. 9. ამ მუხლით განსაზღვრულ სამინისტროს უფლებამოსილებებსაჭარისავტონომიურირესპუბლიკის ტერიტორიაზე თავისი კომპეტენციის ფარგლებში ახორციელებს აჭარის ავტონომიური რესპუბლიკის შესაბამისი უფლებამოსილი ორგანო. საქართველოს 2008 წლის 21 ნოემბრის კანონი №528 - სსმ I, № 34, 04.12.2008წ., მუხ.212 საქართველოს 2011 წლის 20 დეკემბრის კანონი №5554 - ვებგვერდი, 28.12.2011წ. საქართველოს საკონსტიტუციო სასამართლოს 2018 წლის 27 ივლისის გადაწყვეტილება №2/6/1216 – ვებგვერდი, 06.08.2018წ. საქართველოს 2020 წლის 15 ივლისის კანონი №6908 – ვებგვერდი, 28.07.2020წ. საქართველოს 2021 წლის 16 ნოემბრის კანონი №1020 – ვებგვერდი, 25.11.2021წ. მუხლი 31. პასუხისმგებლობა ძეგლის დაზიანებისა და განადგურებისთვის დისკრიმინაციულინიშნითანსხვამოტივითძეგლისდაზიანებაანგანადგურებაგამოიწვევსსაქართველოს კანონმდებლობით დადგენილი წესით პირისთვის სისხლისსამართლებრივი პასუხისმგებლობის დაკისრებას. საქართველოს 2021 წლის 16 ნოემბრის კანონი №1020 – ვებგვერდი, 25.11.2021წ. თავი VII. კულტურული მემკვიდრეობის ობიექტებზე საკუთრების უფლება მუხლი 32. სახელმწიფო/მუნიციპალიტეტის საკუთრებაში არსებული კულტურული მემკვიდრეობის ძეგლის გასხვისება ან სარგებლობაში გადაცემა ფლობისა და სარგებლობის უფლებით 1. სახელმწიფო/მუნიციპალიტეტისსაკუთრებაშიარსებულიძეგლის, კულტურულიფასეულობის, არქეოლოგიური დაცვისზონაშისახელმწიფოსაკუთრებაშიარსებულიმიწისნაკვეთისგასხვისება, ფლობისადასარგებლობის უფლებითგადაცემახორციელდებასამინისტროსთანშეთანხმებით, მისმიერწინასწარგანსაზღვრულიმათიმოვლა- პატრონობის პირობით, საქართველოს კანონმდებლობით დადგენილი წესით. 2. აკრძალულიასახელმწიფოსაკუთრებაშიარსებული, მსოფლიომემკვიდრეობისნუსხაშიშეტანილიძეგლის გასხვისება. ამძეგლისსარგებლობაშიგადაცემადასაშვებიამხოლოდფლობისადასარგებლობისუფლებით, მისი მოვლა-პატრონობისა და დაცვის პირობით. 3. აკრძალულიასახელმწიფოდამუნიციპალიტეტისსაკუთრებაშიარსებულიეროვნულისაარქივოფონდის დოკუმენტის (მოძრავი ძეგლის) გასხვისება. 4. ამმუხლისპირველიდა მე-2 პუნქტებითდადგენილიწესისგან გამონაკლისიასაბინაო ფონდი, ასევე საცხოვრებელ შენობა-ნაგებობებში არსებული არასაბინაო ფართობები. საქართველოს 2020 წლის 15 ივლისის კანონი №6908 – ვებგვერდი, 28.07.2020წ. მუხლი 33. მოძრავ არქეოლოგიურ ობიექტებზე საკუთრების უფლების წარმოშობა 1. არქეოლოგიურისამუშაოებისნებართვისსაფუძველზეარქეოლოგიურისამუშაოებისჩატარებისას, ასევე უნებართვოდჩატარებულიარქეოლოგიურისამუშაოებისასაღმოჩენილიმოძრავიარქეოლოგიურიობიექტი სახელმწიფოს საკუთრებაა. 2. ამმუხლისპირველიპუნქტითგათვალისწინებულიშემთხვევებისგარდა, სხვასახისსაქმიანობის შედეგად აღმოჩენილ არქეოლოგიურ ობიექტებზე (შემთხვევით აღმოჩენა) საკუთრების უფლებასთან დაკავშირებული საკითხები რეგულირდება საქართველოს სამოქალაქო კოდექსით დადგენილი წესით. 3. შემთხვევითაღმოჩენისშემთხვევაშიაღმომჩენივალდებულია, დაუყოვნებლივ, ამკანონისIII თავით დადგენილი წესით აცნობოს სამინისტროს. 4. სახელმწიფოს აქვს არქეოლოგიური ობიექტის უპირატესი შესყიდვის უფლება. თავი VIII. კულტურული მემკვიდრეობის დამცავი ზონები და მათი რეჟიმები მუხლი 34. კულტურული მემკვიდრეობის დამცავი ზონების სტრუქტურა და დადგენის წესები 1. კულტურულიმემკვიდრეობისდამცავიზონებისსტრუქტურაშედგებაძეგლისინდივიდუალური http://www.matsne.gov.ge 450.030.000.05.001.002.815
დამცავი ზონისა და ზოგადი დამცავი ზონებისაგან. 2. ძეგლის ინდივიდუალური დამცავი ზონა შედგება შემდეგი არეალებისაგან: ა) ძეგლის ფიზიკური დაცვის არეალი; ბ) ძეგლის ვიზუალური დაცვის არეალი. 3. ზოგადი დამცავი ზონებია: ა) ისტორიული განაშენიანების დაცვის ზონა; ბ) განაშენიანების რეგულირების ზონა; გ) ისტორიული ლანდშაფტის დაცვის ზონა; დ) არქეოლოგიური დაცვის ზონა. 4. ძეგლისინდივიდუალურიდამცავიზონადგინდებაავტომატურად, კულტურულიმემკვიდრეობისუძრავი ობიექტისთვისძეგლისსტატუსისმინიჭებისმომენტიდან. დასაბუთებულიაუცილებლობისშემთხვევაშიძეგლის ინდივიდუალურიდამცავიზონაანმისიშემადგენელიარეალიშეიძლებაგაფართოვდესმინისტრისინდივიდუალური ადმინისტრაციულ-სამართლებრივი აქტის საფუძველზე, ხოლო ქალაქ თბილისის მუნიციპალიტეტის ადმინისტრაციულ საზღვრებში − სამინისტროს წარდგინებით, საქართველოს მთავრობის განკარგულების საფუძველზე. „საქართველოსსახელმწიფოსადასაქართველოსსამოციქულოავტოკეფალურმართლმადიდებელ ეკლესიასშორის“ კონსტიტუციურიშეთანხმებითგანსაზღვრულინაგებობისშემთხვევაშიმინისტრისბრძანებაძეგლის ინდივიდუალური დამცავი ზონის ან მისი შემადგენელიარეალისგაფართოების შესახებუნდაშეთანხმდეს საქართველოს სამოციქულო ავტოკეფალურ მართლმადიდებელ ეკლესიასთან. 5. ზოგადიდამცავიზონებიდგინდებამუნიციპალიტეტთანშეთანხმებით, მინისტრისწარდგინებისსაფუძველზე, საქართველოს მთავრობის განკარგულებით. 6. საქართველოსმთავრობისგანკარგულებაზოგადიდამცავიზონისდადგენისთაობაზე, ასევემინისტრისბრძანება ძეგლისინდივიდუალურიდამცავიზონისდადგენისანგაფართოებისშესახებქვეყნდებასაქართველოსზოგადი ადმინისტრაციული კოდექსით დადგენილი წესით. 7. ერთიტერიტორიაშეიძლებამოექცესრამდენიმედამცავიზონისფარგლებში, რომელთაგანზოგადიდამცავი ზონა შეიძლება იყოს მხოლოდ ერთი. 8. თუერთიტერიტორიარამდენიმედამცავიზონისფარგლებშიმოექცევა, დამცავიზონებისრეჟიმებიდან, ყოველ კონკრეტულ შემთხვევაში, მოქმედებს ამკრძალავი ნორმა. 9. დამცავიზონებისშემუშავებისმეთოდოლოგია, შესაბამისიგრაფიკულიდატექსტურიმასალების შედგენის წესები განისაზღვრება საქართველოს მთავრობის დადგენილებით. საქართველოს 2008 წლის 21 ნოემბრის კანონი №528 - სსმ I, № 34, 04.12.2008წ., მუხ.212 საქართველოს 2013 წლის 6 სექტემბრის კანონი №1075 – ვებგვერდი, 25.09.2013წ. საქართველოს 2020 წლის 15 ივლისის კანონი №6908 – ვებგვერდი, 28.07.2020წ. მუხლი 35. დამცავი ზონების დადგენის მიზნები და ამოცანები 1. დამცავიზონისდადგენისმიზნებია: მისსაზღვრებშიარსებულიკულტურულიმემკვიდრეობის, მათ შორის, ძეგლების, კულტურულიღირებულების მქონეურბანულიქსოვილისადაცალკეულიშენობა- ნაგებობების, ისტორიული განაშენიანების, ქუჩათა ქსელის, გეგმარებითი სტრუქტურის, ისტორიული ლანდშაფტის, არქეოლოგიური ობიექტების არასასურველი ზემოქმედებისაგან დაცვა; მისსაზღვრებში არსებულიკულტურულიმემკვიდრეობისბუნებრივი, ისტორიული, ესთეტიკური, ეკოლოგიურიგარემოს, მისიავთენტიკურიელემენტების, ისტორიულადჩამოყალიბებულიხედებისადაპანორამების, ასევეიმ სოციალურ-ეკონომიკურიდაკულტურულიკონტექსტისშენარჩუნება, რომელიცხელსშეუწყობსძეგლისადა მისი გარემოს დაცვასა და მდგრად განვითარებას, ძეგლის, როგორც ისტორიის მოწმის, როლის შენარჩუნებას. 2. დამცავ ზონებში განსახორციელებელი ღონისძიებები უნდა ითვალისწინებდეს ხელსაყრელი გეოლოგიურიდაჰიდროგეოლოგიურიპირობებისშენარჩუნებას, სანიტარიულ-ჰიგიენური, სეისმურიდა ხანძარსაწინააღმდეგო მოთხოვნების დაკმაყოფილებას, ძეგლებზე და ისტორიულად ჩამოყალიბებულ გარემოზეარასასურველიზემოქმედებისთავიდანაცილებას. აღნიშნულიღონისძიებებისგანხორციელებისას დაცული უნდა იქნეს ამ სფეროში საერთაშორისო სამართლითა დასაქართველოს კანონმდებლობით დადგენილი სტანდარტები და ნორმები. 3. დამცავზონებშიძეგლებისაქტიურივიზუალურიაღქმისსივრცეშიდაუშვებელიადიდმასშტაბიანი სარეკლამოაბრების, ელექტროდასატელეფონოანძების, სატელევიზიოანტენებისდასხვადიდმასშტაბიანი მიწისზედა საინჟინრო და ტექნოლოგიური მოწყობილობების განთავსება. 4. დამცავზონებშიაკრძალულიაისეთისაწარმოო, სატრანსპორტო, სასაწყობომეურნეობისადასხვა ობიექტებისმშენებლობა, რომლებიცხანძარსაშიშია, წარმოქმნისძლიერსატვირთოდასატრანსპორტო ნაკადებს, აჭუჭყიანებს ჰაერისა და წყლის აუზებს. 5. საზოგადოებრივისივრცისკეთილმოწყობისსაშუალებებიიმგვარადუნდადაიგეგმოს, რომისინი ჰარმონიულადერწყმოდესისტორიულად ჩამოყალიბებულ გარემოს. ქალაქგეგმარებითი პოლიტიკადა მართვისპრინციპებიდამცავზონებშიმიმართულიუნდაიქნესსატრანსპორტონაკადებისმიზანდასახულიდა გეგმაზომიერი შემცირებისაკენ, საფეხმავლო ინფრასტრუქტურის განვითარებისაკენ. 6. დამცავზონაშიარსებულიშენობებისადასხვაარქიტექტურულიობიექტებისდაშლა(დემონტაჟი) დასაშვებია მხოლოდ: ა) შესაბამისი რეჟიმით დაშვებული მშენებლობისას; ბ) ისეთი გადაუდებელი აუცილებლობისას, როდესაც დასტურდება ობიექტის ჩამოშლის საფრთხე; http://www.matsne.gov.ge 450.030.000.05.001.002.815
გ) თუდასაშლელობიექტსმინიჭებულიაქვსშეუსაბამოობიექტისსტატუსიანდაშლა(დემონტაჟი) განპირობებულია დამცავი ზონის მიზნებით; დ) იმშემთხვევაში, თუამასმოითხოვსშესაბამისიტერიტორიისურბანულიქსოვილისგანვითარების ინტერესები. 7. ცალკეულიდამცავიზონისდადგენისსპეციფიკურიმიზნებიდაამოცანებიგანისაზღვრებაშესაბამისი დამცავი ზონის რეჟიმით. საქართველოს 2008 წლის 21 ნოემბრის კანონი №528 - სსმ I, № 34, 04.12.2008წ., მუხ.212 საქართველოს 2013 წლის 6 სექტემბრის კანონი №1075 – ვებგვერდი, 25.09.2013წ. მუხლი 36. ძეგლის ინდივიდუალური დამცავი ზონის, მისი შემადგენელი არეალებისა და რეჟიმის დადგენა 1. ძეგლისინდივიდუალურდამცავზონადგანისაზღვრებატერიტორიაუძრავიძეგლისგარშემო, რომელიც შედგებაფიზიკურიდავიზუალურიდაცვისარეალებისგანდადგინდებაძეგლისფიზიკურიდავიზუალური დაცვის მიზნით. 11. (ამოღებულია - 06.09.2013, №1075). 2. ძეგლისფიზიკურიდაცვისარეალიარისტერიტორიაუძრავიძეგლისგარშემო, სადაცნებისმიერმა ქმედებამშესაძლოაფიზიკურადდააზიანოსძეგლიანმისიმიმდებარეტერიტორია. ფიზიკურიდაცვის არეალიგანისაზღვრებაშემდეგიმანძილით– ძეგლისსიმაღლეგამრავლებული2-ზე, მაგრამარანაკლებ50 მეტრის რადიუსით. 3. ფიზიკურიდაცვისარეალშიაკრძალულიაყოველგვარისაქმიანობა, რომელიცდააზიანებსანდაზიანების საფრთხეს შეუქმნის ძეგლს ან გააუარესებს მის აღქმას ან გამოყენებას, მათ შორის: ა) იმგვარი მოქმედებები, რომლებიც გამოიწვევს მიწის მნიშვნელოვან ვიბრაციას ან დეფორმაციას; ბ) ქიმიურ, ადვილად აალებად და ფეთქებად ნივთიერებათა შენახვა; გ) ისეთი ობიექტების აღმართვა, რომლებიც არ ემსახურება ძეგლის დაცვას ან მისი გარემოს გაუმჯობესებას; დ) მცენარეთა იმ სახეობების ან იმგვარად დარგვა, რომლებმაც ან რამაც შეიძლება დააზიანოს ძეგლი. 4. ძეგლისვიზუალურიდაცვისარეალიარისტერიტორიაფიზიკურიდაცვისარეალისმიღმა, რომლის ცვლილებაცგავლენასახდენსძეგლისისტორიულადჩამოყალიბებულგარემოზეან/დაძეგლისსრულფასოვან აღქმაზე. ვიზუალური დაცვის არეალი განისაზღვრება: ა) ძეგლებისათვის – 300 მეტრის რადიუსით; ბ) ეროვნული მნიშვნელობის ძეგლებისათვის – 500 მეტრის რადიუსით; გ) მსოფლიო მემკვიდრეობის ნუსხაში შეტანილი ძეგლებისათვის –1000 მეტრის რადიუსით. 5. თუძეგლიქალაქისტერიტორიაზემდებარეობს, ამმუხლისმე-4 პუნქტის„ა“ და„ბ“ ქვეპუნქტებში მითითებული შესაბამისი მანძილი მცირდება ორჯერ. 6. ვიზუალურიდაცვისარეალშიაკრძალულიაიმგვარიმოქმედებები, რომლებიცდააზიანებსძეგლის ისტორიულადჩამოყალიბებულგარემოს, ხელსშეუშლისძეგლისოპტიმალურხედვას, მისსრულფასოვან აღქმას ან შეამცირებს მის მნიშვნელობას. 7. ამმუხლშიმითითებულიარეალებისგანსაზღვრისათვისძეგლისსიმაღლედმიიჩნევამისიუმაღლესი ნიშნული, ხოლომანძილიძეგლიდანდამცავიარეალისსაზღვრამდეაითვლებაძეგლისგარეკონტურიდან, ძეგლის ცენტრიდან გავლებული რადიუსის მიმართულებით. საქართველოს 2008 წლის 21 ნოემბრის კანონი №528 - სსმ I, № 34, 04.12.2008წ., მუხ.212 საქართველოს 2013 წლის 6 სექტემბრის კანონი №1075 – ვებგვერდი, 25.09.2013წ. მუხლი 37. ისტორიული განაშენიანების დაცვის ზონისა და რეჟიმის დადგენა 1. ისტორიული განაშენიანების დაცვის ზონად განისაზღვრება ტერიტორია, სადაც გამოვლენილია ძეგლებისადაკულტურულიმემკვიდრეობისსხვაუძრავიობიექტებისდიდიკონცენტრაცია, ავთენტიკური სახით შენარჩუნებული ქუჩათა ქსელი, განაშენიანება, გეგმარებითი სტუქტურა და მორფოლოგია. 2. ისტორიულიგანაშენიანებისდაცვისზონისდადგენისმიზანიამასშიდაცულიძეგლებისისტორიულად ჩამოყალიბებული სივრცით-არქიტექტურული გარემოს, განაშენიანების ტრადიციული ფორმებისა და იერსახისშენარჩუნება, ქალაქისისტორიულინაწილის, როგორცისტორიულადჩამოყალიბებულიორგანიზმის (დაგეგმარებისსტრუქტურა, მორფოლოგია, შენობებისმასშტაბი, ხასიათი, სილუეტი, იერსახე, ლანდშაფტიდა სხვა), დაცვისადაშენარჩუნებისუზრუნველყოფა, სარეაბილიტაციო, სამშენებლოდასხვასამუშაოთა რეგულირება, ქალაქისგარემოსგაჯანსაღება, დეგრადირებულიურბანულიქსოვილისისტორიულსახესთან მაქსიმალურადმიახლოება, ისტორიულიგანაშენიანებისეკონომიკურიდაკულტურულიპოტენციალის რეალიზაცია. 3. ისტორიულიგანაშენიანების დაცვისზონაშიქალაქგეგმარებითიდასამშენებლოდოკუმენტაციის შედგენისას უზრუნველყოფილი უნდა იქნეს ისტორიული გარემოს დაგეგმარების, განაშენიანების, ლანდშაფტის შენარჩუნება, მათი დაკარგული ელემენტების აღდგენის შესაძლებლობა. 4. ისტორიული განაშენიანების დაცვის ზონაში მშენებლობა დასაშვებია მხოლოდ იმ შემთხვევაში, თუ: ა) სამშენებლოობიექტიენაცვლებამწვავეავარიულმდგომარეობაშიმყოფ, ისტორიულდამხატვრულ ღირებულებას მოკლებულ შენობას, ნაგებობას ან საინჟინრო-საკომუნიკაციო ქსელს; ბ) სამშენებლო საქმიანობამ უნდა გააუმჯობესოს დეგრადირებული ურბანული ქსოვილი (შეავსოს ისტორიულგანაშენიანებაშინგრევისშედეგადგაჩენილისიცარიელეები, შეცვალოსღირებულშენობებსშორის http://www.matsne.gov.ge 450.030.000.05.001.002.815
მოქცეულიარაღირებულინაგებობები, გაათავისუფლოსსივრცეისტორიულადჩამოყალიბებულგარემოში დისონანსის შემტანი ნაგებობებისაგან, თავდაპირველი სახით აღადგინოს მისი ისტორიული გარემო და სხვა). 5. საპროექტოობიექტისკონფიგურაცია, პროპორციებიდაგეგმარებითისტრუქტურაუნდაშეესაბამებოდეს საპროექტო ტერიტორიის ირგვლივ ისტორიულად ჩამოყალიბებულ ტიპს. შენობა ორგანულადუნდა ერწყმოდესგანაშენიანებისტრადიციულფორმებსდაგარემოს, არუნდაუპირისპირდებოდესისტორიული განაშენიანების იერსახეს, მორფოლოგიასა და მასშტაბს, ლანდშაფტურ გარემოს. 6. ისტორიულიგანაშენიანებისდაცვისზონაშისაქართველოსკანონმდებლობითგანსაზღვრულმა ორგანომმხოლოდგანსაკუთრებულ შემთხვევაშიდასაექსპერტოდასკვნისსაფუძველზე, სამინისტროს თანხმობით, საქართველოსკანონმდებლობითდადგენილიწესითშეიძლებაგასცესნებართვაისეთი ტერიტორიის განაშენიანებაზე, რომელიც ისტორიულად არ ყოფილა განაშენიანებული. 7. იმტერიტორიებზე, სადაცმეცნიერულიკვლევისსაფუძველზედასტურდებაარაუმეტეს50 წლისწინ მაღალიისტორიულ-კულტურულიღირებულებისმქონეარქიტექტურულიობიექტისარსებობა, მშენებლობა დასაშვებია მხოლოდ სათანადო კვლევის საფუძველზე დამუშავებული, ამ ობიექტის პროექტთან მაქსიმალურად მიახლოებული პროექტით. 8. ისტორიულიგანაშენიანებისდაცვისზონაშიისტორიულადჩამოყალიბებულიქუჩათაქსელისშეცვლა, გაფართოება, ნიშნულებისამაღლება, დაწევაანსხვაცვლილებადასაშვებიამხოლოდშესაბამისიგეგმარებითი და მეცნიერული დასაბუთების საფუძველზე, ისტორიულ იერსახესთან მაქსიმალურად მიახლოებით. საქართველოს 2010 წლის 15 დეკემბრის კანონი №4045 - სსმI,№75,27.12.2010 წ., მუხ.467 საქართველოს 2013 წლის 6 სექტემბრის კანონი №1075 – ვებგვერდი, 25.09.2013წ. მუხლი 38. განაშენიანების რეგულირების ზონისა და რეჟიმის დადგენა 1. განაშენიანების რეგულირების ზონად განისაზღვრება ტერიტორია, სადაც ავთენტიკური სახით შემორჩენილიაისტორიულიგანაშენიანების, ქუჩათაქსელის, გეგმარებითისტრუქტურისფრაგმენტებიან/და ცალკეულიძეგლები, კულტურულიღირებულებისმქონესხვაუძრავიობიექტები, ფონურიგანაშენიანება. განაშენიანებისრეგულირებისზონაშეიძლებაასევეიყოსკულტურულიმემკვიდრეობისდამცავისხვაზონის ბუფერული ზონა. 2. განაშენიანებისრეგულირებისზონისდადგენისმიზანიაისტორიულადჩამოყალიბებულიდაახალი განაშენიანების ჰარმონიულად შერწყმის უზრუნველყოფა. 3. განაშენიანებისრეგულირებისზონაშიუზრუნველყოფილიუნდაიქნესისტორიულადჩამოყალიბებული სივრცითიდომინანტებისგანმტკიცებადააღდგენაგარემოსარქიტექტურულ-სივრცობრივორგანიზაციაზე, ძეგლებისათვისდაკულტურულიღირებულებისმქონესხვაუძრავიობიექტებისათვისარქიტექტურულიდა სივრცითიგარემოს, ისტორიულადჩამოყალიბებულიდაგეგმარებისსტრუქტურისანმისიფრაგმენტების შენარჩუნება. 4. განაშენიანების რეგულირებისზონაში, ისტორიულიგანაშენიანების დაცვის ზონაშიდაშვებული მშენებლობებისგარდა, ასევედასაშვებიაისეთისამშენებლოსამუშაოები, რომლებიცარეწინააღმდეგებაამ მუხლის და ამ კანონის 35-ე მუხლის მოთხოვნებს. 5. ძეგლთაუკეთწარმოჩენის, ისტორიულადჩამოყალიბებულიდაახალიგანაშენიანებისჰარმონიულად შერწყმის უზრუნველყოფის მიზნით განაშენიანების რეგულირებისზონაშიუნდა დადგინდეს აღქმის განსაკუთრებულადხელსაყრელიწერტილები, შენარჩუნებულიუნდაიქნესპანორამებისადაცალკეულ ძეგლთახილვისშესაძლებლობაახალმშენებლობათარეგლამენტირებისდაისტორიულადჩამოყალიბებულ გარემოში შეუსაბამო ობიექტების აღების გზით. მუხლი 39. ისტორიული ლანდშაფტის დაცვის ზონისა და რეჟიმის დადგენა 1. ისტორიულილანდშაფტისდაცვისზონადგანისაზღვრებაისტორიული, კულტურული, ესთეტიკური ღირებულებისმქონებუნებრივი, სასოფლოანურბანულიტერიტორია, რომლისჩამოყალიბებაისტორიული განვითარებისმანძილზემთლიანადანნაწილობრივადამიანისსაქმიანობისშედეგიაანრომელიცცალკეული ძეგლების ისტორიულად ჩამოყალიბებული ბუნებრივი გარემოა. 2. ისტორიულილანდშაფტისდაცვისზონისდადგენისმიზანიაკულტურულიმემკვიდრეობისუძრავი ობიექტებისა და კულტურული მემკვიდრეობის დამცავი ზონების, ასევე ისტორიულ მოვლენებთან, გადმოცემებთანდაფოლკლორთანდაკავშირებულიადგილებისისტორიულადჩამოყალიბებულიბუნებრივი გარემოს შენარჩუნება და მისი იერსახის აღდგენა. 3. ისტორიულილანდშაფტისდაცვისზონაშიაუცილებელია: ბუნებრივირელიეფისადაწყალსატევების შენარჩუნება, ლანდშაფტისგანთავისუფლებაკულტურულღირებულებასმოკლებული, დისონანსისშემტანი შენობა-ნაგებობებისადანარგავებისაგან, მცენარეულისაფარისდაცვა-რეგულირება, ტყისადამწვანესაფარის ბუნებრივი აღდგენისუზრუნველყოფა, მდელოებისადასხვატერიტორიებისდაცვა დამეწყვრისადა წალეკვისაგან. 4. ისტორიული ლანდშაფტის დაცვის ზონაში დაშვებულია მხოლოდ: ა) შემდეგი სამშენებლო სამუშაოები: ა.ა) კულტურული ან ისტორიული ღირებულების მქონე შენობა-ნაგებობების კვლევითი და სარეაბილიტაციო სამუშაოები; ა.ბ) დასაბუთებულიაუცილებლობისშემთხვევაში, ამმუხლისმე-2 დამე-3 პუნქტებშიმითითებულ http://www.matsne.gov.ge 450.030.000.05.001.002.815
მიზნებთანდაამოცანებთანფუნქციურადდაკავშირებულინაგებობების, საზოგადოებრივინტერესებთან დაკავშირებული დროებითი ნაგებობებისან სახელმწიფოებრივი ინტერესით განპირობებული იმგვარი ხაზობრივინაგებობებისმშენებლობა, რომლებიცმნიშვნელოვნადარუცვლისსახესისტორიულრელიეფსადა ლანდშაფტს, არაუარესებსზონაშიდაცულიდავიზუალურიდაცვისარეალებშიგანლაგებულიკულტურული მემკვიდრეობის აღქმას; ბ) ისეთისამეურნეოსაქმიანობა, რომელიცარეწინააღმდეგებაამმუხლისპირველდამე-2 პუნქტებში მითითებულ მიზნებსა და ამოცანებს. მუხლი 40. არქეოლოგიური დაცვის ზონა და რეჟიმის დადგენა 1. არქეოლოგიურიდაცვისზონადგანისაზღვრებატერიტორია, სადაცგამოვლენილი, დაფიქსირებულიან დაზვერილია კულტურული ფენები ან/და არქეოლოგიური ობიექტები. 2. არქეოლოგიურიდაცვის ზონის დადგენის მიზანიამასშიარსებული არქეოლოგიურიძეგლების, კულტურულიფენების, გამოვლენილიანდაზვერილიარქეოლოგიურიობიექტებისადამათიმიმდებარე ტერიტორიების დაცვის უზრუნველყოფა. 3. არქეოლოგიურიდაცვისზონაშიაკრძალულიაყოველგვარისაქმიანობა, რომელიცგამოიწვევსზონაში დაცულიკულტურულიმემკვიდრეობისდაზიანებას, განადგურებას, მისიაღქმისგაუარესებასანხელს შეუშლის მასზე სრულფასოვანი მეცნიერული კვლევის ჩატარებას, მათ შორის: ა) მიწისსამუშაოები, გარდასასოფლო-სამეურნეოდაარქეოლოგიურსამუშაოებთანდაკავშირებულიმიწის სამუშაოებისა; ბ) საქართველოსკანონმდებლობითგათვალისწინებულინარჩენების, აგრეთვეარქეოლოგიურიგათხრების დროს დაგროვილი ფუჭი ქანების დაყრა. 4. თუდადგინდება, რომარქეოლოგიურიდაცვისზონაშიზოგიერთისახისსაქმიანობა, მათშორის, სატრანსპორტო საშუალებათა მოძრაობა, გარკვეული სასოფლო-სამეურნეო სამუშაოებიან საფეხმავლო მიმოსვლადაზიანებისანგანადგურებისსაფრთხესშეუქმნისარქეოლოგიურობიექტებსანკულტურულ ფენებს, სამინისტროსწარდგინებითსაქართველოსმთავრობაუფლებამოსილიაზონისფარგლებშიშეზღუდოს ანაკრძალოსამგვარისაქმიანობა. ამშემთხვევაშიზონისტერიტორიაზეთვალსაჩინოადგილასუნდა განთავსდესსაინფორმაციოდაფა, სატრანსპორტომიმოსვლისშეზღუდვისანაკრძალვისშემთხვევაში– ასევე შესაბამისინიშანი, რომლებზედაცმიეთითებაზონისფარგლებშისაქმიანობისშეზღუდვისანაკრძალვის შესახებ. საქართველოს 2014 წლის 26 დეკემბრის კანონი №3001 – ვებგვერდი, 12.01.2015წ. მუხლი 41. კულტურული მემკვიდრეობის დამცავ ზონებში ქალაქთმშენებლობითი დოკუმენტაციის შეთანხმებ და სამშენებლო საქმიანობის განხორციელების წესი 1. კულტურულიმემკვიდრეობის დამცავ ზონებში ქალაქთმშენებლობით დოკუმენტაციასამტკიცებს საქართველოს კანონმდებლობით განსაზღვრულიორგანოსამინისტროსთანშეთანხმებით, საქართველოს კანონმდებლობით დადგენილი წესით. 2. კულტურული მემკვიდრეობის დამცავ ზონებში სამშენებლოდასარეკონსტრუქციო პროექტებზე მშენებლობისნებართვასგასცემსსაქართველოსკანონმდებლობითგანსაზღვრულიორგანოსამინისტროს თანხმობით, საქართველოს კანონმდებლობით დადგენილი წესით. 3. (ამოღებულია). საქართველოს 2008 წლის 21 ნოემბრის კანონი №528 - სსმ I, № 34, 04.12.2008წ., მუხ.212 საქართველოს 2013 წლის 6 სექტემბრის კანონი №1075 – ვებგვერდი, 25.09.2013წ. მუხლი 42. ისტორიული განაშენიანების დაცვის ზონასა და განაშენიანების რეგულირების ზონაში განაშენიანებ დაგეგმვა, ისტორიულ-კულტურული საყრდენი გეგმა, განაშენიანების გეგმა/განაშენიანების დეტალური გეგმა 1. ისტორიულიგანაშენიანებისდაცვისზონასადაგანაშენიანებისრეგულირებისზონაშიგანაშენიანების გეგმას/განაშენიანების დეტალურ გეგმას სამინისტროსთან შეთანხმებით ამტკიცებს საქართველოს კანონმდებლობით განსაზღვრული შესაბამისი ორგანო. 2. ისტორიულიგანაშენიანებისდაცვისზონასადაგანაშენიანებისრეგულირებისზონაშიგანაშენიანების გეგმის/განაშენიანებისდეტალურიგეგმისშემუშავებისსაფუძველიაისტორიულ-კულტურულისაყრდენი გეგმა, რომლის პრინციპებიც გათვალისწინებული უნდა იქნეს სივრცით-ტერიტორიული დაგეგმვის დოკუმენტაციის შედგენისას. 3. ისტორიულ-კულტურული საყრდენი გეგმა არის მრავალდისციპლინურიმიდგომისსაფუძველზე შემუშავებული სპეციალური კომპლექსური სამეცნიერო-კვლევითი დოკუმენტი, რომელიც მოიცავს კულტურული მემკვიდრეობის დამცავი ზონებისა და მათში არსებული ძეგლების, ისტორიულად ჩამოყალიბებულიგარემოსამსახველინფორმაციულდაანალიტიკურმასალასდაშეიცავსრეკომენდაციებს მათი დაცვისათვის აუცილებელი ქალაქთმშენებლობითი და გეგმარებითი რეგლამენტაციის შესახებ. 4. ისტორიულ-კულტურულისაყრდენიგეგმაშედგებასაინფორმაციო, ანალიტიკურიდადასკვნითი ნაწილებისაგან. 5. ისტორიულ-კულტურულისაყრდენიგეგმისსაინფორმაციონაწილიარისდაფარვითიინვენტარიზაციის http://www.matsne.gov.ge 450.030.000.05.001.002.815
შედეგადმიღებულიკომპლექსურისაინფორმაციობაზატერიტორიისარსებულიმდგომარეობისშესახებდა შედგება შემდეგი ნაწილებისაგან: ა) მითითება შესაბამის დამცავ ზონაზე (ზონებზე); ბ) ტერიტორიის სიტუაციური გეგმა; გ) ტერიტორიის საზღვრების გეგმა კოორდინატების მითითებით; დ) ტერიტორიის ტოპოგრაფიული გეგმა; ე) საარქივო-ბიბლიოგრაფიული მასალა; ვ) უძრავიძეგლისსააღრიცხვობარათითგათვალისწინებულიინფორმაციატერიტორიაზეარსებული ძეგლებისა და კულტურულიმემკვიდრეობის სხვაობიექტებისშესახებ, ასევეძირითადიმონაცემები ტერიტორიაზე არსებული ყველა სხვა შენობა-ნაგებობის თაობაზე; ზ) შემდეგი ინფორმაციის შემცველი თემატური რუკები და სხვა გრაფიკული მასალა: ზ.ა) ტერიტორიაზე არსებული ძეგლები და კულტურული მემკვიდრეობის სხვა ობიექტები; ზ.ბ) ფონური განაშენიანება და შეუსაბამო ობიექტები; ზ.გ) განაშენიანების მორფოლოგია და გეგმარებითი სტრუქტურა; ზ.დ) შენობა-ნაგებობების ფუნქციური დანიშნულება; ზ.ე) შენობა-ნაგებობების სართულიანობა; ზ.ვ) შენობა-ნაგებობების ფიზიკური მდგომარეობა; ზ.ზ) შენობა-ნაგებობების ასაკი; ზ.თ) შენობა-ნაგებობების არქიტექტურულ-მხატვრული ღირებულება; ზ.ი) ტერიტორიაზე არსებული ურბანული და ბუნებრივი სივრცითი დომინანტები; ზ.კ) მნიშვნელოვანი პანორამებისა და პერსპექტივების აღქმის წერტილები; ზ.ლ) ისტორიულად ჩამოყალიბებული ლანდშაფტის საზღვრები; ზ.მ) ტერიტორიაზე არსებული მწვანე მასივები, სკვერები, ბაღები და პარკები; ზ.ნ) ქუჩათა ქსელის და გზების კლასიფიკაცია; ზ.ო) ტერიტორიისძირითადიგრძივიდაგანივიჭრილები, მნიშვნელოვანქუჩათასქემატურიგანშლები შენობა-ნაგებობათა ძირითადი ნიშნულების ჩვენებით; თ) ისტორიულ-კულტურულიღირებულებისმქონეობიექტების, ურბანულიდაბუნებრივიპანორამების ფოტოფიქსაციის მასალები. 6. ისტორიულ-კულტურული საყრდენი გეგმის ანალიტიკური ნაწილი შედგება შემდეგი ნაწილებისაგან: ა) ისტორიულად ჩამოყალიბებული გარემოს ზოგადი დახასიათება: ა.ა) ტერიტორიის მნიშვნელობის განსაზღვრა ზოგად კონტექსტში; ა.ბ) ისტორიულად ჩამოყალიბებული არქიტექტურული და ბუნებრივი სივრცითი დომინანტების მნიშვნელობის შეფასება-ანალიზი; ბ) ისტორიულ-კულტურული ანალიზი: ბ.ა) ქუჩათა ქსელისა და განაშენიანების ქრონოლოგიური განვითარების ანალიზი; ბ.ბ) განაშენიანების ისტორიულად ჩამოყალიბებული ტიპების, მათი ძირითადი მახასიათებლების ანალიზი; ბ.გ) ტრადიციული სამშენებლო მასალებისა და ტექნიკის ანალიზი; ბ.დ) ისტორიულად ჩამოყალიბებული ფუნქციების შეფასება-ანალიზი; გ) განაშენიანებისფიზიკურიმდგომარეობისზოგადიშეფასება-ანალიზი, შენობა-ნაგებობათაისტორიულ- კულტურულიღირებულებისშეფასება-ანალიზიდაისტორიულ-კულტურულითვალსაზრისითჰომოგენური უბნების საზღვრების იდენტიფიკაცია; დ) კონსერვაციისა და განვითარების არეალების დადგენა. 7. ისტორიულ-კულტურული საყრდენი გეგმის დასკვნითი ნაწილი შედგება შემდეგი ნაწილებისაგან: ა) დამცავიზონებისფარგლებშიკულტურულიმემკვიდრეობისდაცვისადარეაბილიტაციისძირითადი დებულებები და განვითარების პრინციპები; ბ) ისტორიულ-კულტურული საყრდენი გეგმის გრაფიკული ნაწილი (სინთეზური რუკა); გ) დამცავიზონებისფარგლებშიარსებულიძეგლებისადაკულტურულიმემკვიდრეობისსხვაობიექტების ნუსხა; დ) რეკომენდაციები დამცავ ზონებში დასაშვები ქმედებებისათვის, მათ შორის, რეკომენდაციები სარეაბილიტაციო ობიექტებისა (ძეგლები, კულტურული მემკვიდრეობის სხვა ობიექტები, ფონური განაშენიანება, საზოგადოებრივი სივრცე და სხვა) და მათი რეაბილიტაციის მეთოდოლოგიის შესახებ. 8. ისტორიულიგანაშენიანებისდაცვისზონასადაგანაშენიანებისრეგულირებისზონაშიგანაშენიანების გეგმა/განაშენიანებისდეტალურიგეგმა, გარდასაქართველოსსივრცისდაგეგმარების, არქიტექტურულიდა სამშენებლოსაქმიანობისკოდექსითგათვალისწინებულინაწილებისა, უნდაშედგებოდესაგრეთვეშემდეგი ნაწილებისაგან: ა) მოთხოვნები კულტურული მემკვიდრეობის დაცვისა და რეაბილიტაციის შესახებ, კერძოდ, სარეაბილიტაციო ობიექტებში (ძეგლები და კულტურული მემკვიდრეობის სხვაობიექტები, ფონური განაშენიანება, საზოგადოებრივი სივრცე და სხვა) ჩარევის შესახებ; ბ) მოთხოვნები ტერიტორიების განვითარებისა და ახალი მშენებლობების შესახებ: ბ.ა) კონსერვაციისადაგანვითარებისარეალებისიდენტიფიკაცია(ასაღებიდაშესანარჩუნებელიშენობების http://www.matsne.gov.ge 450.030.000.05.001.002.815
მითითებით); ბ.ბ) ახალიმშენებლობებისდასაშვებიპარამეტრები(მასშტაბი, სიმაღლე, სივრცითიდაგეგმარებითი კონფიგურაცია, ფასადების რიტმი, ფენესტრაცია); ბ.გ) მოთხოვნები საზოგადოებრივი სივრცის კეთილმოწყობის შესახებ. 9. თუდამცავიზონა, რომლისთვისაცმუშავდებაგანაშენიანებისგეგმა/განაშენიანებისდეტალურიგეგმა, არაერთგვაროვან უბნებს ანარეალებსმოიცავს, განაშენიანებისგეგმისრეგლამენტიუნდაშემუშავდეს ინდივიდუალურად, შესაბამისი უბნისათვის, მიკროუბნისათვის ან არეალისათვის. საქართველოს 2018 წლის 20 ივლისის კანონი №3217 – ვებგვერდი, 13.08.2018წ. მუხლი 43. ისტორიულ-არქიტექტურული კვლევა 1. თუკულტურულიმემკვიდრეობისდამცავზონებშიარარსებობსამკანონითდადგენილიწესით დამტკიცებულიგანაშენიანებისგეგმა, თითოეულისამშენებლოობიექტისსაპროექტოდოკუმენტაციაუნდა შემუშავდესწინასაპროექტოისტორიულ-არქიტექტურულიკვლევისსაფუძველზე. საპროექტოობიექტის მოცულობა, გეგმარებითისტრუქტურადაარქიტექტურულისახედგინდებაამკვლევისსაფუძველზე. გამონაკლისია ამ მუხლის მე-4 პუნქტით განსაზღვრული ობიექტები. 2. ისტორიულ-არქიტექტურულიკვლევისჩატარებასუზრუნველყოფსნებართვისმაძიებელი. ისტორიულ- არქიტექტურული კვლევის არეალი უნდა მოიცავდესსაპროექტო ნაკვეთსდამისირგვლივმდებარე ტერიტორიას, საპროექტონაკვეთისსაზღვრებიდანშესაბამისიმიმართულებითნაკვეთისსიგრძის/სიგანის არანაკლებორმაგიმანძილისფარგლებში. ისტორიულ-არქიტექტურულიკვლევისდოკუმენტაციაუნდა შედგებოდეს შემდეგი გრაფიკული და ტექსტური ნაწილებისაგან: ა) საპროექტო ტერიტორიის ადგილი ქალაქის სტრუქტურაში და მისი არსებული მდგომარეობის დახასიათება (გრაფიკული და ტექსტური მასალა); ბ) საკვლევიტერიტორიისტოპოგრაფიულიგეგმასაპროექტონაკვეთისსაზღვრების, საკვლევტერიტორიაზე არსებული ძეგლების ჩვენებით (მასშტაბი 1:500 და 1:200); გ) საკვლევი ტერიტორიის ისტორიული რეტროსპექტივა, განვითარების ქრონოლოგია და ეტაპები (გრაფიკული, ტექსტური და ფოტომასალა); დ) საკვლევ ტერიტორიაზე არსებული განაშენიანების ფოტოგანშლები, საპროექტო ნაკვეთსა და ტერიტორიაზე არსებული ძეგლების მითითებით (ფოტომასალა); ე) საკვლევტერიტორიაზეარსებულიგანაშენიანებისანალიზი(გრაფიკულიდატექსტურიმასალა), რაც მოიცავს: ე.ა) განაშენიანებისსტრუქტურის, მორფოლოგიისადამასშტაბის, შენობა-ნაგებობებისადაღიასივრცეების კონფიგურაციის დახასიათებას, განაშენიანების სტრუქტურაში მათი განლაგების თავისებურების გამოვლენას; ე.ბ) ძეგლებისადავიზუალურიდომინანტების, ლანდშაფტისადაგანაშენიანებისსივრცით-არქიტექტურულ შეფასებას, მათი სივრცითი ურთიერთდამოკიდებულების გამოვლენას; ე.გ) განაშენიანებისმხატვრულიდადეკორატიულიელემენტებისაღწერას, მათსტილისტურდასემანტიკურ იდენტიფიკაციას. 3. ისტორიულ-არქიტექტურულიკვლევისდასკვნითინაწილიუნდამოიცავდესჩატარებულიკვლევის საფუძველზეშემუშავებულრეკომენდაციებსსაპროექტოტერიტორიაზეგანსახორციელებელიმშენებლობის სივრცით-გეგმარებითი და კომპოზიციური გადაწყვეტის შესახებ. 4. ისტორიულ-არქიტექტურულიკვლევასავალდებულოარარისშემდეგიობიექტებისადასამშენებლო საქმიანობებისათვის: ა) მცირე არქიტექტურული ფორმები, კერძოდ: ა.ა) 50 მ3-მდემოცულობისნაგებობები– პავილიონები, ჯიხურები, უსაძირკვლოსავაჭროდახლები, საჩრდილობლები, ავტოფარეხები, საზოგადოებრივი ტრანსპორტის გაჩერების ადგილები; ა.ბ) 50 მ2-მდე ფართობის ბავშვთა სათამაშო და მცირე ზომის სპორტული მოედნები, ატრაქციონები; ა.გ) ცალკემდგომიანშენობებისფასადებზედამონტაჟებულისაინფორმაციოდასარეკლამოფარებიდა კონსტრუქციები; ა.დ) დასასვენებელისკამები, განათებისელემენტები, სკვერების, ხეივნებისდასხვა, მცირეზომისმწვანე ნარგავებისზონებისკეთილმოწყობისდასაინჟინროაღჭურვილობისნაწილები, აბრები, სანაგვეურნები, ქალაქისსაათები, ქუჩებისდასახელებებისდასახლებისნომრებისნიშნები, ღობეები, ჭიშკრები, მაღაზიების ვიტრინები, დასახლებებში შესასვლელების აღმნიშვნელი კომპლექსები, მემორიალური დაფების და ქანდაკებებისარქიტექტურულიმოწყობისელემენტები, სასმელიწყლისსვეტები, 25 მ2-მდეფართობის შადრევნები; ბ) არსებულიშენობებისმცირეცვლილებებისაერთოფართობითარაუმეტეს50 მ2-ისა: სახურავისშეცვლა არსებულგაბარიტებში, 50 მ3-მდემოცულობისდაშენებაანმიშენება, კარის, ფანჯრისგაჭრაანამოშენება, აივნის დამატება ან მოხსნა. საქართველოს 2018 წლის 20 ივლისის კანონი №3217 – ვებგვერდი, 13.08.2018წ. მუხლი 44. კულტურული მემკვიდრეობისთვის ზიანის მომტანი ან ამგვარი საფრთხის შემქმნელი საქმიანობის აღკვეთა http://www.matsne.gov.ge 450.030.000.05.001.002.815
დამცავიზონისრეჟიმითდაუშვებელი, ზონაშიანზონისმიღმაარსებულიკულტურულიმემკვიდრეობისთვის ზიანისმომტანიანამგვარისაფრთხისშემქმნელისაქმიანობისგამოვლენისშემთხვევაშისამინისტროსაქმიანობის შეზღუდვის, შეჩერების ან შეწყვეტის მოთხოვნით მიმართავს შესაბამის სახელმწიფო/მუნიციპალიტეტის ორგანოებს. საქართველოს 2020 წლის 15 ივლისის კანონი №6908 – ვებგვერდი, 28.07.2020წ. მუხლი 45. დამცავ ზონებში შეუსაბამო შენობა-ნაგებობის სტატუსის მინიჭების პირობა 1. დამცავზონებში, გარდასაქართველოსსივრცისდაგეგმარების, არქიტექტურულიდასამშენებლო საქმიანობისკოდექსითგათვალისწინებულიშემთხვევებისა, შეუსაბამოშენობა-ნაგებობისსტატუსიენიჭება აგრეთვეისტორიულადჩამოყალიბებულგარემოშიდისონანსისშემტან, მისიაღქმისათვისხელისშემშლელ, ზონებშიდაცულიკულტურულიმემკვიდრეობისათვისპრაქტიკულადთუესთეტიკურადზიანისმომტან შენობას, ნაგებობას, საწარმოს, სახელოსნოს, საწყობს, აგრეთვესატვირთოდასატრანსპორტონაკადების წარმომქმნელ, ნიადაგის, ატმოსფეროსა და წყალსატევების გამაჭუჭყიანებელ სხვა ობიექტს. 2. ქალაქთმშენებლობითიდოკუმენტაციისშემუშავებისადადამტკიცებისდროს, ასევესამშენებლოდა გეგმარებითიგადაწყვეტილებებისმიღებისასსაქართველოსკანონმდებლობითგანსაზღვრულიორგანოები ვალდებული არიან გაითვალისწინონ შეუსაბამო შენობა-ნაგებობების აღებისა და კორექტირების პერსპექტივა. საქართველოს 2018 წლის 20 ივლისის კანონი №3217 – ვებგვერდი, 13.08.2018წ. მუხლი 46. კულტურული მემკვიდრეობის სარეაბილიტაციო არეალი 1. საქართველოსმთავრობისდადგენილებით, კულტურულიმემკვიდრეობისრეაბილიტაციისხელშეწყობისადა წახალისების მიზნით, სამინისტროს წარდგინებითა და მუნიციპალიტეტის ინიციატივით კულტურული მემკვიდრეობისზოგადდამცავზონაშიშესაძლებელიადადგინდესკულტურულიმემკვიდრეობისსარეაბილიტაციო არეალი, რისი საფუძველიცაა სარეაბილიტაციო არეალის განვითარების პროგრამა. 2. კულტურული მემკვიდრეობის სარეაბილიტაციო არეალის დადგენის საფუძველია: ა) ძეგლებისა და კულტურული მემკვიდრეობის სხვა ობიექტების მაღალი კონცენტრაცია; ბ) მაღალი ისტორიულ-კულტურული ღირებულების სივრცით-არქიტექტურული გარემო; გ) ისტორიულიგანაშენიანებისმძიმეფიზიკურიმდგომარეობა, დეგრადირებისსაფრთხისწინაშემდგარი ავთენტიკური ისტორიული განაშენიანება და გარემო. 3. სახელმწიფოდამუნიციპალიტეტისორგანოებიპასუხისმგებელიარიანსარეაბილიტაციოარეალისგანვითარების პროგრამის განხორციელებასა და მის ზედამხედველობაზე. 4. საქართველოსმთავრობისათვისდასამტკიცებლადწარდგენილიკულტურულიმემკვიდრეობისსარეაბილიტაციო არეალის განვითარების პროგრამა უნდა მოიცავდეს: ა) სარეაბილიტაციო არეალში არსებული სიტუაციის კომპლექსურ შეფასებას; ბ) სარეაბილიტაციო არეალში არსებული განაშენიანების ისტორიული და მხატვრულ-არქიტექტურული ღირებულების შეფასებას; გ) სარეაბილიტაციო არეალში არსებული ძეგლების კვლევას და შეფასებას; დ) სარეაბილიტაციოარეალშიარსებულიეკონომიკურიდასოციალურისიტუაციის, ტურისტული, ეკონომიკური და სოციალური პოტენციალის განვითარების ანალიზს; ე) სარეაბილიტაციო არეალში არსებული კულტურული მემკვიდრეობის რეაბილიტაციის პირობებს; ვ) სარეაბილიტაციო არეალში არსებული ურბანული ქსოვილის გაჯანსაღების პირობებს; ზ) სარეაბილიტაციოარეალშიარსებულიძეგლების, კულტურულიმემკვიდრეობისსხვაობიექტებისადასხვა შენობა-ნაგებობების რეაბილიტაციის პროექტებს; თ) სარეაბილიტაციოარეალშიარსებულიმიწისზედადამიწისქვეშაკომუნიკაციებისმაგისტრალურიქსელებისადა საინჟინრო კომუნიკაციების რეაბილიტაციის პროექტებს; ი) სარეაბილიტაციო არეალის ინფრასტრუქტურისა და საზოგადოებრივი სივრცის რეაბილიტაციის პროექტებს; კ) სარეაბილიტაციო არეალის განვითარების პროგრამის ხარჯთაღრიცხვას; ლ) სარეაბილიტაციო არეალის განვითარების პროგრამის განხორციელების ვადას; მ) საზოგადოებისინფორმირებისადასარეაბილიტაციოარეალისგანვითარებისპროგრამისგანხორციელებაშიმისი ჩართვის მექანიზმებს. 5. სარეაბილიტაციო არეალის განვითარების პროგრამის დაფინანსების წყაროებია: ა) სახელმწიფო ბიუჯეტიდან გამოყოფილი სახსრები; ბ) მუნიციპალიტეტის ბიუჯეტიდან გამოყოფილი სახსრები; გ) საერთაშორისო ორგანიზაციების მიერ გაცემული გრანტები; დ) შემოწირულებები; ე) კულტურული მემკვიდრეობის სარეაბილიტაციო არეალის ინფრასტრუქტურის მოსაკრებელი; ვ) ის სახსრები, რომლებიც არ არის აკრძალული საქართველოს კანონმდებლობით. 6. „კულტურულიმემკვიდრეობის სარეაბილიტაციო არეალისინფრასტრუქტურისმოსაკრებელი“ დგინდება კანონით, სარეაბილიტაციო არეალის განვითარების პროგრამის განხორციელების ვადით. საქართველოს 2020 წლის 15 ივლისის კანონი №6908 – ვებგვერდი, 28.07.2020წ. თავი IX. კულტურული მემკვიდრეობის ძეგლზე სამუშაოებისა და არქეოლოგიური სამუშაოების ჩატარების სამართლებრივი საფუძვლები, ნებართვების გაცემის წესი და სანებართვო პირობები მუხლი 47. ძეგლზე სამუშაოებისა და არქეოლოგიური სამუშაოების ჩატარების სამართლებრივი საფუძვლები, http://www.matsne.gov.ge 450.030.000.05.001.002.815
ნებართვების გაცემის წესი 1. ძეგლზეამკანონის25-ემუხლითგანსაზღვრულისამუშაოებისჩატარებისსამართლებრივისაფუძველია კულტურულიმემკვიდრეობისძეგლზესამუშაოებისნებართვა, გარდაამმუხლისმე-2 დამე-10 პუნქტებში მითითებული შემთხვევებისა. 2. თუძეგლიიმავდროულადგანსაკუთრებულიმნიშვნელობისობიექტია, მასზეჩასატარებელსამუშაოებზე გაიცემაგანსაკუთრებულიმნიშვნელობისობიექტისმშენებლობისნებართვასაქართველოსკანონმდებლობით დადგენილი წესით. 3. კულტურულიმემკვიდრეობისძეგლზესამუშაოებისნებართვაგაიცემასარეაბილიტაციოსამუშაოებზე, ხოლოუძრავიძეგლისშემთხვევაში– ასევეკვლევითსამუშაოებზე, თუესსამუშაოებიგულისხმობსძეგლზე ფიზიკურ ზემოქმედებას. 4. ძეგლზეჩასატარებელსამუშაოებზეგაიცემამხოლოდერთი, ამმუხლისპირველიანმე-2 პუნქტით განსაზღვრული ნებართვა და ძეგლზე სამუშაოების ჩატარება სხვა ნებართვას არ საჭიროებს. 5. არქეოლოგიურისამუშაოებისჩატარებისსამართლებრივისაფუძველიაარქეოლოგიურისამუშაოების ნებართვა, გარდაძეგლზეჩასატარებელიარქეოლოგიურისამუშაოებისადაამმუხლისმე-10 პუნქტშიმითითებული შემთხვევებისა. არქეოლოგიურისამუშაოებისნებართვაგაიცემამხოლოდიმსაველეარქეოლოგიურსამუშაოებზე, რომლებიც გულისხმობს არქეოლოგიურ ობიექტზე ფიზიკურ ზემოქმედებას. 6. კულტურულიმემკვიდრეობისძეგლზესამუშაოებისადაარქეოლოგიურისამუშაოებისნებართვებსგასცემს სამინისტროანსამინისტროსწარდგინებით, საქართველოსმთავრობისდადგენილებისსაფუძველზეგანსაზღვრული შესაბამისიუფლებამოსილიორგანო. ნებართვაგაიცემაშესაბამისისაპროექტოდოკუმენტაციითგანსაზღვრული სამუშაოებისდასრულებისათვისსაჭიროვადით, სამუშაოთამოცულობის, სირთულის, გარემოპირობების, ასევე ნებართვის მაძიებლის მიერ წარმოდგენილი სამუშაოების ჩატარების კალენდარული გრაფიკის გათვალისწინებით. 7. კულტურულიმემკვიდრეობისძეგლზესამუშაოებისნებართვისმაძიებელიშეიძლებაიყოსმხოლოდძეგლის მესაკუთრეანმისმიერუფლებამოსილიპირი, ხოლოარქეოლოგიურისამუშაოებისნებართვისმაძიებელიშეიძლება იყოსმხოლოდშესაბამისიმიწისნაკვეთისმესაკუთრეანმისმიერუფლებამოსილიპირი, გარდაამკანონის54-ე მუხლში მითითებული შემთხვევებისა. 8. თუ ძეგლზე სამუშაოები ან არქეოლოგიური სამუშაოებისახელმწიფო ორგანომ უნდა ჩაატაროს, ხორციელდება ამ კანონით განსაზღვრული შესაბამისი პროცედურა, მაგრამ სანებართვო მოწმობა არ გაიცემა. 9. ძეგლზესამუშაოებისადაარქეოლოგიურისამუშაოებისჩატარებაზეუფლებამოსილიამხოლოდამ სფეროშიშესაბამისიკვალიფიკაციისმქონეპირი. ძეგლზესამუშაოებსადაარქეოლოგიურსამუშაოებთან დაკავშირებული სერტიფიცირების წესები დგინდება საქართველოს კანონმდებლობით. 10. ამ მუხლით განსაზღვრული ნებართვები არ გაიცემა, თუ სამუშაოების ჩატარებაზე არსებობს სასამართლოს გადაწყვეტილება. 11. ძეგლზესამუშაოებისანარქეოლოგიურისამუშაოებისსანებართვომოწმობაშიუნდამიეთითოს ნებართვისმფლობელისვინაობა, შესაბამისიგანცხადებისთარიღიდასარეგისტრაციონომერი, სამუშაოთა სახეობა და ჩატარების ვადები. სანებართვო მოწმობების ფორმები მტკიცდება მინისტრის ნორმატიული აქტით. 12. ამთავითგანსაზღვრულინებართვებისგაცემისსხვაწესიდასანებართვოპირობებიდგინდება საქართველოს სივრცის დაგეგმარების, არქიტექტურული და სამშენებლო საქმიანობის კოდექსით. საქართველოს 2008 წლის 21 ნოემბრის კანონი №528 - სსმ I, № 34, 04.12.2008წ., მუხ.212 საქართველოს 2013 წლის 6 სექტემბრის კანონი №1075 – ვებგვერდი, 25.09.2013წ. საქართველოს 2018 წლის 20 ივლისის კანონი №3217 – ვებგვერდი, 13.08.2018წ. მუხლი 48. განცხადების წარდგენა კულტურული მემკვიდრეობის ძეგლზე სამუშაოების ნებართვის ან არქეოლოგიური სამუშაოების ნებართვის მისაღებად 1. განცხადება კულტურული მემკვიდრეობის ძეგლზე სამუშაოების ნებართვის ან არქეოლოგიური სამუშაოებისნებართვისმისაღებადუნდაშეიცავდესზუსტმითითებას, თურასახეობისადამოცულობის სამუშაოებს ისახავს მიზნად ნებართვის მაძიებელი. 2. განცხადებადათანდართულიდოკუმენტაციანებართვისგამცემორგანოსწარედგინებაორეგზემპლარად, რომელთაგანერთი, სათანადოწესითდამოწმებული, გადაწყვეტილებისმიღებისშემდეგგადაეცემანებართვის მფლობელს. 3. განცხადებას, გარდა „ლიცენზიებისა და ნებართვების შესახებ“ საქართველოს კანონით გათვალისწინებული დოკუმენტებისა, დამატებით უნდა დაერთოს: ა) შესაბამისისამუშაოებისამკანონითგანსაზღვრულისრულისაპროექტოდოკუმენტაცია, გარდაამკანონის 51-ე მუხლით გათვალისწინებული შემთხვევებისა; ბ) უძრავიობიექტისშემთხვევაში– შესაბამისიობიექტისანტერიტორიისსაკუთრებისდამადასტურებელი დოკუმენტიდასაკადასტრორუკა, ხოლოთუნებართვისმაძიებელიარარისშესაბამისიობიექტისან ტერიტორიის მესაკუთრე, – ასევე უფლებამოსილების დამადასტურებელი დოკუმენტი; გ) თუ უძრავი ობიექტი სახელმწიფო/მუნიციპალიტეტის საკუთრებაა − უძრავი ობიექტის სახელმწიფო/მუნიციპალიტეტისსაკუთრებაშიარსებობისდამადასტურებელიდოკუმენტი. ამშემთხვევაშინებართვის გაცემასთანდაკავშირებულადმინისტრაციულწარმოებაშისხვაადმინისტრაციულიორგანოსსახითმონაწილეობს შესაბამისისახელმწიფო/მუნიციპალიტეტისორგანო, რომელიცგანაცხადებსგანსაზღვრულსამუშაოებზეთანხმობასან დასაბუთებულ უარს გასცემს „ლიცენზიებისა და ნებართვების შესახებ“ საქართველოს კანონით დადგენილი წესით. http://www.matsne.gov.ge 450.030.000.05.001.002.815
4. არქეოლოგიური სამუშაოების ნებართვის შემთხვევაში განცხადებას ასევე უნდა დაერთოს მუზეუმის, ინსტიტუტის ან სხვაშესაბამისიდაწესებულებისთანხმობის წერილისამუშაოთა ჩატარებისშედეგად გამოვლენილი არქეოლოგიური მასალის განთავსებისა და მისი შენახვის პირობების უზრუნველყოფის შესახებ. 5. თუ ძეგლზე სხვასამუშაოებთან ერთად ან დამოუკიდებლადუნდა ჩატარდეს არქეოლოგიური სამუშაოები, განცხადებასკულტურულიმემკვიდრეობისძეგლზესამუშაოებისნებართვისგაცემისთაობაზე უნდა დაერთოს ამ კანონით განსაზღვრული არქეოლოგიური სამუშაოების საპროექტო დოკუმენტაცია. საქართველოს 2020 წლის 15 ივლისის კანონი №6908 – ვებგვერდი, 28.07.2020წ. მუხლი 49. ძეგლზე სამუშაოების საპროექტო დოკუმენტაციის შემადგენლობა 1. მოძრავიძეგლის, ასევეუძრავიძეგლისგადაადგილებადიფრაგმენტის(გარდაპალეოგრაფიულიდა მონუმენტურისახვითიხელოვნებისძეგლებისა) კვლევითიდასარეაბილიტაციოსამუშაოებისპროექტი შედგება შემდეგი ნაწილებისაგან: ა) განმარტებითი ბარათი (პრობლემისდეტალურიაღწერადამისიგადაჭრისგზებისგანსაზღვრა, შერჩეული მეთოდოლოგიის დასაბუთება); ბ) ძეგლისარსებულიმდგომარეობისფიქსაცია, მათშორის, ფოტოდავიზუალურიაღწერისმასალები, შესაბამისი ანალიზები; გ) სამუშაოგეგმა, მისიდასაბუთება, პროცესისთანმიმდევრობისჩვენებით; სამუშაოებისჩატარების კალენდარული გრაფიკი; დ) მოსალოდნელი შედეგების აღწერა. 2. უძრავი ძეგლის კვლევითი სამუშაოების პროექტი შედგება შემდეგი ნაწილებისაგან: ა) განმარტებითიბარათი. განმარტებითბარათშიდასაბუთებულიუნდაიყოსკვლევისმიზნითძეგლზე ფიზიკური ზემოქმედების აუცილებლობა და კვლევითი სამუშაოების შესაბამისობა საქართველოს კანონმდებლობის მოთხოვნებთან. განმარტებით ბარათში უნდა მიეთითოს: ა.ა) ძეგლის ზუსტი დასახელება, მისი ადგილმდებარეობის დასახელება და ზუსტი მისამართი; ა.ბ) სამუშაოთა სახეობები და მოცულობა, შერჩეული მეთოდოლოგია; ა.გ) კომპლექსურიძეგლისშემთხვევაში, როდესაცარსებობსსაქართველოსკანონმდებლობისშესაბამისად დამტკიცებულიკონსერვაციისგეგმა, ხოლოპროექტიმხოლოდმისიფრაგმენტისშესწავლასითვალისწინებს, – სამუშაოების კონსერვაციის გეგმასთან შესაბამისობა; ბ) საპროექტო ობიექტის ადგილმდებარეობის სიტუაციური გეგმა (მასშტაბი 1:1000 ან 1:2000), ადგილმდებარეობის განმსაზღვრელი გლობალური თანამგზავრული სისტემით განსაზღვრული კოორდინატებით (შემდგომში – GPS კოორდინატები); გ) საპროექტო ობიექტის საერთო ხედების ამსახველი უახლესი ფოტომასალა; დ) სამუშაოგეგმა, მისიდასაბუთება, პროცესისთანმიმდევრობისჩვენებით; სამუშაოებისჩატარების კალენდარული გრაფიკი; ე) მოსალოდნელი შედეგების აღწერა. 3. უძრავიძეგლისსარეაბილიტაციოსამუშაოებისპროექტიუნდაშემუშავდესკვლევითისამუშაოების საფუძველზე. იგი, გარდა ამ მუხლის მე-4 პუნქტში მითითებული შემთხვევისა, შედგება შემდეგი ნაწილებისაგან: ა) პრობლემისდეტალურიაღწერადამისიგადაჭრისგზებისგანსაზღვრა, შერჩეულიმეთოდოლოგიის დასაბუთება, მოსალოდნელი შედეგების აღწერა; ბ) საპროექტო ობიექტის ადგილმდებარეობის სიტუაციური გეგმა (მასშტაბი 1:1000 ან 1:2000), ტოპოგრაფიული გეგმა (მასშტაბი 1:500 ან 1:200) და გენერალური გეგმა (მასშტაბი 1:500 ან 1:200); გ) საპროექტოობიექტისადამისისაერთოხედებისამსახველიფოტომასალა, საპროექტონაწილისგანშლა მიმდებარენაგებობებთანერთად, დაზიანებისარსებობისშემთხვევაში– ლოკალურიდაზიანებისამსახველი ფოტომასალა, საარქივო ფოტომასალა, პროექტით გათვალისწინებული სამუშაოების ჩატარების ფოტომონტაჟი; დ) ძეგლის ანაზომები (კროკები, გამოხაზული ნახაზები (მასშტაბი 1:100, 1:50)); ე) სახელოვნებათმცოდნეოკვლევისშედეგები(ბიბლიოგრაფიულიკვლევისანალიზი, ნატურაშიკვლევის ანალიზი, შესწავლილი ბიბლიოგრაფიული და საარქივო მასალის ჩამონათვალი) და რეკომენდაციები; ვ) კვლევითისამუშაოებისასარქეოლოგიურიკვლევისჩატარებისშემთხვევაში– არქეოლოგიურიკვლევის შედეგები(საკვლევიტერიტორიისკვადრატებადდაყოფისსქემა, არქეოლოგიურიკვლევისასგამოვლენილი ძეგლებისგანლაგებისსქემადაანაზომი, შურფებისგანლაგებისსქემა, დადასტურებულიარქეოლოგისმიერ ხელმოწერით, კროკები, გამოხაზულინახაზები(მასშტაბი1:25, 1:20), ტექსტურიაღწერილობა, არქეოლოგიური კვლევის შედეგების ანგარიში); ზ) საინჟინრო-გეოლოგიური კვლევა (შურფების განლაგების სქემა, დადასტურებული არქეოლოგის ხელმოწერით, ლაბორატორიული ანალიზი, ლითოგრაფიული ჭრილები და რეკომენდაციები); თ) დასკვნა ძეგლზე სამუშაოების ჩატარებისას გამოსაყენებელი მასალის არსებულ მასალასთან თავსებადობის შესახებ; ი) ზონდირებისშემთხვევაში– ზონდაჟებისგანლაგებისსქემა, კროკები, გამოხაზულინახაზები(მასშტაბი 1:25, 1:20) და ტექსტური აღწერილობა; კ) არქიტექტურულიდეტალებისგანლაგებისსქემები, კროკები, გამოხაზულინახაზები(მასშტაბი1:25, 1:20) http://www.matsne.gov.ge 450.030.000.05.001.002.815
და ტექსტური აღწერილობა; ლ) კონსტრუქციულიდეტალებისგანლაგებისსქემა, კროკები, გამოხაზულინახაზები(მასშტაბი1:25, 1:20) და ტექსტური აღწერილობა; მ) სადემონსტრაციომასალა(გეგმები, ფასადები, ჭრილები(მასშტაბი1:50, 1:100, 1:200), ფრაგმენტებიდა დეტალები (მასშტაბი 1:20, 1:10)), ფოტომონტაჟი და პროექტის დასაბუთება; ნ) შესაბამისი ტერიტორიის ვერტიკალური დაგეგმარების პროექტი (მასშტაბი 1:500 ან 1:200); ო) სამუშაოპროექტი: არქიტექტურულინაწილისგანმარტებითიბარათი, არქიტექტურულისამუშაო ნახაზებიდაშაბლონები(მასშტაბი1:100, 1:50, 1:1); კონსტრუქციულინაწილისგანმარტებითიბარათიდა კონსტრუქციულისამუშაონახაზები(მასშტაბი1:100, 1:50); საინჟინროქსელებისგანმარტებითიბარათი, გარე დაშიდასაინჟინროქსელების(ელექტროგაყვანილობა, წყალმომარაგება-კანალიზაცია, თბომომარაგებადასხვა საინჟინრო კომუნიკაციები) სამუშაო ნახაზები/სქემები (მასშტაბი 1:100, 1:200); პ) სამუშაოებისჩატარებისორგანიზაციულიპროექტი, სამუშაოთაგეგმადადასაბუთება, რომელშიც ნაჩვენებია პროცესის თანამიმდევრობა, სამუშაოების ჩატარების კალენდარული გრაფიკი; ჟ) მოსალოდნელი შედეგების აღწერა. 4. მცირესარეაბილიტაციოსამუშაოების(ფასადისსამღებროსამუშაოები; საინჟინროკომუნიკაციებისადა სარინების მოწყობა-დამონტაჟებამზიდი კონსტრუქციული ნაწილების ცვლილების გარეშე; ცალკეული არქიტექტურულიდეტალების(მათშორის, ღიობების, კიბეების, აივნების, დეკორატიულიელემენტების) სახეცვლილება, ინტერიერშიჩასატარებელისარესტავრაციო, სამღებროანსარემონტოსამუშაოები, ძეგლის გაწმენდის სამუშაოები) პროექტი შედგება შემდეგი ნაწილებისგან: ა) განმარტებითი ბარათი (პრობლემისდეტალურიაღწერადამისიგადაჭრისგზებისგანსაზღვრა, შერჩეული მეთოდოლოგიის დასაბუთება); ბ) საპროექტო ობიექტის ადგილმდებარეობის სიტუაციური გეგმა (მასშტაბი 1:1000 ან 1:2000); გ) საპროექტო ობიექტის საერთო ხედების ამსახველი უახლესი ფოტომასალა; დ) სამუშაოების ამსახველი გრაფიკული მასალა, რომელშიც ნაჩვენებია შესაბამისი ნიშნულები; ე) ძეგლის შესაბამისი ნაწილის ანაზომები; ვ) სახელოვნებათმცოდნეო კვლევა ჩასატარებელი სამუშაოების დასაბუთებით; ზ) სამუშაოთა გეგმა, სამუშაოების ჩატარების კალენდარული გრაფიკი; თ) პროექტით გათვალისწინებული სამუშაოების ჩატარების ფოტომონტაჟი; ი) ფასადისადაინტერიერშიჩასატარებელისარესტავრაციო, სამღებროანსარემონტოსამუშაოებისას თავდაპირველ (ადრეულ) ფერთა სპექტრის ანალიზი. 41. მცირესარეაბილიტაციოსამუშაოებისპროექტი, რომელიცითვალისწინებსმზიდიკონსტრუქციული ნაწილებისცვლილებისგარეშეაბრებისადაშუქფარებისგანთავსებას, ძეგლისსახურავის(საბურველის) საფრის(ყავარი, კრამიტი, ლორფინიდასხვა) გამოცვლას, სარინებისშეკეთებას/გამოცვლას, საინჟინრო კომუნიკაციების შეკეთებას/გამოცვლას, შედგება შემდეგი ნაწილებისგან: ა) საპროექტო ობიექტის საერთო ხედების ამსახველი უახლესი ფოტომასალა; ბ) პროექტით გათვალისწინებული სამუშაოების ჩატარების ფოტომონტაჟი; გ) განმარტებითი ბარათი (შერჩეული მეთოდოლოგიის დასაბუთება); დ) სამუშაოთა გეგმა, სამუშაოების ჩატარების კალენდარული გრაფიკი; ე) აბრებისადაშუქფარებისგანთავსებისშემთხვევაში−სამუშაოებისამსახველიგრაფიკულიმასალა, რომელშიც ნაჩვენებია შესაბამისი ნიშნულები. 5. თუძეგლზესამუშაოებიმისიპალეოგრაფიულიანმონუმენტურისახვითიხელოვნებისძეგლის ფრაგმენტსაცმოიცავს, ძეგლზესამუშაოებისპროექტსასევეუნდადაერთოსამმუხლისმე-6 პუნქტით გათვალისწინებული დოკუმენტაცია. 6. პალეოგრაფიულიანმონუმენტურისახვითიხელოვნებისძეგლზესარეაბილიტაციოსამუშაოების პროექტი შედგება შემდეგი ნაწილებისაგან: ა) განმარტებითი ბარათი (პრობლემისდეტალურიაღწერადამისიგადაჭრისგზებისგანსაზღვრა, შერჩეული მეთოდოლოგიის დასაბუთება); ბ) უძრავიძეგლისშემთხვევაში– საპროექტოობიექტისადგილმდებარეობისსიტუაციურიგეგმა(მასშტაბი 1:1000 ან 1:2000), GPS კოორდინატებით; გ) საპროექტოობიექტისსაერთოხედებისამსახველიუახლესიფოტომასალა, დაზიანებულიელემენტებისა და ფრაგმენტების დეტალური ფოტოფიქსაცია; დ) საპროექტოობიექტისანაზომი, დაზიანებათაგანლაგებისსქემა(მასშტაბი1:50, 1:25), ცალკეული დეტალები (მასშტაბი 1:1), შაბლონები; ე) საპროექტოობიექტისბიოქიმიურიანალიზი(აღებულისინჯებისგანლაგებისსქემა, ლაბორატორიული ანალიზის შედეგები); ვ) საპროექტო ობიექტის სახელოვნებათმცოდნეო კვლევა; ზ) შესაბამისი სპეციალისტის დასკვნა სამუშაოებისას გამოსაყენებელი მასალის ძეგლზე არსებულ მასალასთან თავსებადობის შესახებ; თ) სამუშაოგეგმა, მისიდასაბუთება, პროცესისთანმიმდევრობისჩვენებით; სამუშაოებისჩატარების კალენდარული გრაფიკი; http://www.matsne.gov.ge 450.030.000.05.001.002.815
ი) მოსალოდნელი შედეგების აღწერა. საქართველოს 2008 წლის 21 ნოემბრის კანონი №528 - სსმ I, № 34, 04.12.2008წ., მუხ.212 საქართველოს 2021 წლის 16 ნოემბრის კანონი №1020 – ვებგვერდი, 25.11.2021წ. მუხლი 50. არქეოლოგიური სამუშაოების საპროექტო დოკუმენტაციის შემადგენლობა არქეოლოგიური სამუშაოების საპროექტო დოკუმენტაცია შედგება შემდეგი ნაწილებისაგან: ა) განმარტებითიბარათი. განმარტებითბარათშიდასაბუთებულიუნდაიყოსსამუშაოებისჩატარების აუცილებლობა და მათი შესაბამისობა საქართველოს კანონმდებლობის მოთხოვნებთან, სამუშაოების სახეობებისა და მოცულობის მითითებით. განმარტებით ბარათში უნდა მიეთითოს: ა.ა) არქეოლოგიური ობიექტის ზუსტი დასახელება (ასეთის არსებობის შემთხვევაში); ა.ბ) მისი ადგილმდებარეობის დასახელება და ზუსტი მისამართი; ა.გ) თუპროექტი, სამუშაოებისადაარქეოლოგიურიობიექტისმოცულობიდანგამომდინარე, მხოლოდ ობიექტის ფრაგმენტის შესწავლას ან რეაბილიტაციას ითვალისწინებს, – ობიექტის შესწავლის, რეაბილიტაციისადაგანვითარებისერთიანკონცეფციასთან(კონსერვაციისგეგმისარსებობისშემთხვევაში– ასევე კონსერვაციის გეგმასთან) სამუშაოების შესაბამისობა; ა.დ) ჩასატარებელი სამუშაოებისშედეგადგამოვლენილიარქეოლოგიურიობიექტებისადამასალის კონსერვაციისადარეკულტივაციის, შესაბამისსაცავებშიშემდგომიდაბინავებისადაშენახვისპირობების უზრუნველყოფა; ა.ე) დასკვნა სამუშაოების ჩატარების მოსალოდნელი შედეგების შესახებ; ბ) შესასწავლიტერიტორიისადგილმდებარეობისსიტუაციურიგეგმა(მასშტაბი1:1500 და1:500), GPS კოორდინატებით; გ) შესასწავლი ტერიტორიისა დამასზეარსებული ობიექტებისფიქსაციის, მათშორის, ფოტოდა ვიზუალურიაღწერისმასალები, შესაბამისიანალიზები, წინასწარიდაზვერვითისამუშაოებისჩატარების შემთხვევაში – დაზვერვითი სამუშაოების შედეგები; დ) შესასწავლიტერიტორიის(ობიექტის) ისტორიულ-ბიბლიოგრაფიულიდასაარქივოკვლევისმასალები, შესაბამისიწყაროებისმითითებით, კერძოდ, სამუზეუმოდასაარქივომასალების(არსებობისშემთხვევაში– ისტორიულირუკებიდაგენერალურიგეგმები, ისტორიულისაკადასტროდანაგებობებისგეგმები, არქივებში დაცული, საპროექტოტერიტორიისამსახველიფოტომასალა, კოსმოსურიდააეროფოტომასალები) მოძიება, შესასწავლ ტერიტორიაზემოპოვებულიპირველადიინფორმაციისსაარქივომონაცემებთანმიმართების ანალიზი; ე) სამუშაოთაჩატარებისორგანიზებისპროექტიდამათიჩატარებისკალენდარულიგრაფიკი, სექტორებისა და შესაბამისი სამუშაოების თანმიმდევრობის ჩვენებით, ხანგრძლივი (მრავალწლიანი) ექსპედიციის შემთხვევაში – სამუშაოების შუალედური და საერთო ხანგრძლივობის მითითებით. მუხლი 51. გადაუდებელი აუცილებლობისას ძეგლზე სამუშაოებისა და არქეოლოგიური სამუშაოების სახეობებ და სამუშაოების საპროექტო დოკუმენტაციის შემადგენლობა 1. თუბუნებრივიდაგარემოფაქტორებისანდაუძლეველიძალისმოქმედებისშედეგადძეგლსან არქეოლოგიურობიექტსემუქრებაშეუქცევადიდაზიანებაანგანადგურებადაამისგამოარსებობსმასზე არქეოლოგიურიან კვლევითისამუშაოების ან პრევენციული კონსერვაციისჩატარებისგადაუდებელი აუცილებლობადასრულისაპროექტოდოკუმენტაციისშედგენავერესწრება, შესაბამისინებართვისგაცემა შესაძლებელია არასრული საპროექტო დოკუმენტაციის საფუძველზე. 2. ამ მუხლის პირველიპუნქტითგათვალისწინებულიგადაუდებელიაუცილებლობისშემთხვევაში შესაძლებელიამხოლოდარქეოლოგიურიანკვლევითისამუშაოებისანპრევენციულიკონსერვაციისჩატარება. ამ შემთხვევაში სამუშაოების საპროექტო დოკუმენტაცია უნდა შედგებოდეს შემდეგი ნაწილებისაგან: ა) განმარტებითიბარათი. განმარტებითბარათშიუნდამიეთითოს: ძეგლისანარქეოლოგიურიობიექტის (მოძრავიძეგლისშემთხვევაში– მისიძირითადიშენახვისადგილის) ზუსტიდასახელება, არქეოლოგიური ობიექტისზუსტიდასახელებისარარსებობისშემთხვევაში– მისიადგილმდებარეობისდასახელებადაზუსტი მისამართი. განმარტებით ბარათში დასაბუთებული უნდა იყოს: ა.ა) სამუშაოებისჩატარებისგადაუდებელიაუცილებლობადაარსებულპირობებშისრულისაპროექტო დოკუმენტაციის შედგენის შეუძლებლობა; ა.ბ) ჩატარებული სამუშაოს ტიპი, სახეობა და მოცულობა, გამოსაყენებელი ტექნოლოგიები და მეთოდოლოგია და მათი შესაბამისობა საქართველოს კანონმდებლობის მოთხოვნებთან; ა.გ) პრევენციული კონსერვაციის შემთხვევაში – ასევე პრევენციული კონსერვაციის ეფექტიანობის სავარაუდო ხანგრძლივობა, შემდგომ ღონისძიებათა სახეობები და მათი განხორციელების სავარაუდო ვადები; ბ) ობიექტისა და მისი დაზიანებების ამსახველი დეტალური ფოტომასალა; გ) უძრავიობიექტისშემთხვევაში– შესასწავლიტერიტორიისადგილმდებარეობისსიტუაციურიგეგმა შესაბამისი მასშტაბით, ზუსტი კოორდინატებით; დ) არქეოლოგიურისამუშაოებისშემთხვევაში– ასევეჩასატარებელისამუშაოებისშედეგადგამოვლენილი არქეოლოგიურიობიექტებისადამასალისკონსერვაციისადარეკულტივაციის, შესაბამისსაცავებშიშემდგომი დაბინავებისა და შენახვის პირობების უზრუნველყოფა; ე) სამუშაოებისჩატარებისკალენდარულიგრაფიკი(არქეოლოგიურიობიექტისშემთხვევაში– სექტორებისა http://www.matsne.gov.ge 450.030.000.05.001.002.815
და შესაბამისი სამუშაოების თანმიმდევრობის ჩვენებით); ვ) დასკვნა სამუშაოების ჩატარების მოსალოდნელი შედეგების შესახებ. მუხლი 52. ნებართვის მფლობელის მიერ სამუშაოთა შესრულებაზე ანგარიშების წარდგენა, სახელმწიფო კონტროლი სანებართვო პირობების შესრულებაზე 1. ამკანონითგანსაზღვრულმანებართვისმფლობელმასამუშაოთამიმდინარეობისასპერიოდულადუნდა წარადგინოს სამუშაოთაშუალედურიანგარიში, ხოლოსამუშაოთადასრულებისშემდეგ– სამუშაოთა საბოლოოანგარიშიდამათიადგილზეშემოწმებისმიზნითუნდადაუშვასნებართვისგამცემიორგანოს წარმომადგენლები. 2. ნებართვისმფლობელისმიერამმუხლითგათვალისწინებულიანგარიშებისწარდგენისპერიოდულობას ნებართვისგაცემაზეგადაწყვეტილებისმიღებისასგანსაზღვრავსსამინისტროდაიგიაისახებასანებართვო მოწმობაში. 3. სამუშაოთაანგარიშიუნდამოიცავდესსაკითხებსსამუშაოთამიმდინარეობის, მათიშესრულების ხარისხის, შექმნილიანგამოვლენილი, საპროექტოდოკუმენტაციითგაუთვალისწინებელივითარებებისადა გარემო ფაქტორების, სამუშაოთა მიმდინარეობისას გამოვლენილი ან აღმოჩენილი კულტურული მემკვიდრეობის ან მასთან დაკავშირებული ინფორმაციისა და ობიექტების შესახებ. 4. თუუძრავიძეგლისსარეაბილიტაციოსამუშაოებიითვალისწინებდამასზესაინჟინროკომუნიკაციების, ტექნოლოგიურიმოწყობილობებისან/დახაზებისშეცვლასანდამონტაჟებას, სამუშაოთასაბოლოოანგარიშს უნდა დაერთოს: ა) საზოგადოებრივ და საცხოვრებელ შენობა-ნაგებობებში ლიფტებისა და ესკალატორების, ხოლო სამრეწველოობიექტებისშემთხვევაში– დამონტაჟებულიტექნოლოგიურიმოწყობილობებისან/დახაზების გამოცდის აქტები, დამოწმებული შესაბამისი კომპეტენტური ორგანოს მიერ; ბ) გარეკომუნიკაციებზესაპროექტოდოკუმენტაციისმიხედვითმიერთებისდადასტურება, გაცემული შესაბამისი კომპანიის მიერ. 5. სამუშაოთაშესაბამისიეტაპისდასრულებისას, შუალედურიდასაბოლოოანგარიშებისსაფუძველზე, სამინისტროსწარმომადგენლებიადგენენსამუშაოთაშესაბამისიეტაპისმიღებისოქმს, რომლისერთიასლი საქართველოსკანონმდებლობითდადგენილიწესითბარდებანებართვისმფლობელს. ოქმშიაღინიშნება ჩატარებული სამუშაოების საპროექტო დოკუმენტაციასთან შესაბამისობა. 6. ნებართვის მფლობელივალდებულია, მოთხოვნის შემთხვევაში, საქართველოს კანონმდებლობით განსაზღვრულმაკონტროლებელანზედამხედველორგანოსშეძლებისდაგვარადმოკლევადაშიწარუდგინოს სანებართვო მოწმობა ან/და შესაბამისი საპროექტო დოკუმენტაცია და მისცეს შესაბამისი ობიექტის დათვალიერების შესაძლებლობა. 7. ამ კანონით ძეგლზე სამუშაოების ან არქეოლოგიური სამუშაოების სანებართვო პირობები შესრულებულადჩაითვლებამხოლოდნებართვისმფლობელისმიერშესაბამისისაპროექტოდოკუმენტაციით გათვალისწინებულისამუშაოებისადაპირობებისსრულადშესრულებისადაამმუხლითგანსაზღვრული ანგარიშების სრულად წარდგენის შემდეგ, რის შედეგადაც გამოიცემა მინისტრის ადმინისტრაციულ- სამართლებრივი აქტი სამუშაოების მიღების თაობაზე. 8. სამუშაოების მიღებაზე უარის თქმის საფუძველია: ა) ამ მუხლით განსაზღვრული დოკუმენტების წარუდგენლობა; ბ) ნებართვის გამცემი ორგანოს წარმომადგენლებისათვის ობიექტის დათვალიერებაში ხელის შეშლა; გ) სანებართვო პირობების შეუსრულებლობა, მათ შორის, ჩატარებული სამუშაოების საპროექტო დოკუმენტაციასთან შეუსაბამობა. 9. ნებართვისმფლობელიპასუხისმგებელიასანებართვოპირობებისშესრულებაზე, გარდაამმუხლისმე-10 პუნქტით განსაზღვრული შემთხვევებისა. 10. „არქეოლოგიურისამუშაოებისადაძეგლზესამუშაოებისჩატარებისწესისშესახებ“ და„ძეგლზე სამუშაოებისა დაარქეოლოგიურისამუშაოების სანებართვომოწმობისფორმის დამტკიცებისშესახებ“ მინისტრის ბრძანებებით განსაზღვრული, პროფესიულ საქმიანობასთან დაკავშირებული სანებართვო პირობების დარღვევისათვის პასუხისმგებელია შესაბამისი ბრალეული პირი. მუხლი 53. ძეგლზე სამუშაოებისა და არქეოლოგიური სამუშაოების სანებართვო პირობების ცვლილება 1. თუ ამ კანონითგანსაზღვრულინებართვისსაფუძველზე ძეგლზე ან არქეოლოგიურობიექტზე ჩატარებულისამუშაოებისასწარმოიშობაშესაბამისისანებართვოპირობების(საპროექტოდოკუმენტაცია, სამუშაოთაჩატარებისადაანგარიშებისწარდგენისვადები, სამუშაოთამოცულობაან/დასხვარამ, რაცარქმნის ახალინებართვისგაცემისსაფუძველს) ცვლილებისაუცილებლობა, ნებართვისმფლობელივალდებულია, სანებართვო პირობების ცვლილების მოთხოვნით, განცხადებით მიმართოს სამინისტროს. 2. განცხადებასსანებართვოპირობებისცვლილებისშესახებუნდადაერთოსცვლილებისამსახველი შესაბამისი დოკუმენტაცია. 3. სანებართვოპირობებისცვლილებისსაფუძველიამინისტრისინდივიდუალურიადმინისტრაციულ- სამართლებრივი აქტი. თუ სანებართვოპირობებისცვლილებაითვალისწინებსსანებართვომოწმობაში შეტანილიმონაცემებისცვლილებას, გაიცემაახალისანებართვომოწმობა, ხოლოძველიძალადაკარგულად http://www.matsne.gov.ge 450.030.000.05.001.002.815
ცხადდება. ამ შემთხვევაში ახალ სანებართვო მოწმობაზე მოსაკრებელი არ გადაიხდევინება. მუხლი 54. კულტურული მემკვიდრეობის ძეგლზე სამუშაოებისა და არქეოლოგიური სამუშაოების ნებართვები გაუქმება, პასუხისმგებლობა სანებართვო პირობების დარღვევისათვის 1. ძეგლზე სამუშაოების საქართველოს კანონმდებლობით დადგენილი, სათანადო სავალდებულო პროფესიულიკვალიფიკაციისარმქონეპირისმიერჩატარებაარისბრალეულიპირისდაჯარიმების, ასევეამ კანონით განსაზღვრული შესაბამისი ნებართვის გაუქმების საფუძველი. 2. კულტურულიმემკვიდრეობისძეგლზესამუშაოებისადაარქეოლოგიურისამუშაოებისნებართვების გაუქმებისსხვასაფუძვლებიდაწესიგანისაზღვრება„ლიცენზიებისადანებართვებისშესახებ“ საქართველოს კანონით. 3. პასუხისმგებლობაკულტურულიმემკვიდრეობისძეგლზესამუშაოებისანარქეოლოგიურისამუშაოების ნებართვის მფლობელის მიერ ამ კანონით დადგენილი სანებართვო პირობების დარღვევისათვის განისაზღვრება საქართველოს კანონმდებლობით. მუხლი 55. არქეოლოგიური სამუშაოებისა და ძეგლზე სამუშაოების მესაკუთრის (მფლობელის) თანხმობის გარ ჩატარება 1. სამინისტრო, სხვასახელმწიფოორგანოანმუნიციპალიტეტიუფლებამოსილია, მესაკუთრის(მფლობელის) თანხმობის გარეშეთავადჩაატაროსსარეაბილიტაციო, კვლევითიანარქეოლოგიურისამუშაოებიძეგლზეან არქეოლოგიურ ობიექტზე ანდა ეს სამუშაოები სხვა პირს დაუკვეთოს, თუ: ა) არსებობს ამ კანონის 30-ე მუხლის მე-5 პუნქტით გათვალისწინებული საფუძვლები; ბ) არქეოლოგიური ობიექტი ან მიწის ნაკვეთი, რომელზედაც განთავსებულია იგი, არ არის სახელმწიფოს/მუნიციპალიტეტისსაკუთრებაანფლობისადასარგებლობისუფლებითგადაცემულიასხვაპირზე, ამასთანავე, მესაკუთრე(მფლობელი) არაა თანახმა არქეოლოგიურობიექტზესარეაბილიტაციო, კვლევითიან არქეოლოგიური სამუშაოების ჩატარებაზე და არსებობს ამ კანონის მე-12 მუხლის პირველი პუნქტით გათვალისწინებული საფუძვლები; გ) სარეაბილიტაციო, კვლევითიანარქეოლოგიურისამუშაოებიძეგლზეანარქეოლოგიურობიექტზეტარდებაამ კანონის46-ემუხლითგანსაზღვრულკულტურულიმემკვიდრეობისსარეაბილიტაციოარეალშიანსაქართველოს სივრცისდაგეგმარების, არქიტექტურულიდასამშენებლოსაქმიანობისკოდექსის56-ემუხლითგანსაზღვრულ ქალაქთმშენებლობითი ღონისძიების არეალში და ძეგლის/არქეოლოგიურიობიექტისარსებულიმდგომარეობა საფრთხეს უქმნის ადამიანის სიცოცხლესა და ჯანმრთელობას ან თავად ძეგლს/არქეოლოგიურ ობიექტს. 2. ამმუხლისპირველიპუნქტითგათვალისწინებულიორგანოვალდებულიასრულადაუნაზღაუროსმესაკუთრეს (მფლობელს) ამ მუხლის პირველი პუნქტის „ბ“ ქვეპუნქტით განსაზღვრული სამუშაოების შედეგად მიყენებული ზიანი. 3. ამმუხლისპირველიპუნქტითგათვალისწინებულიგარემოებებისარსებობისასსამუშაოებისმესაკუთრის (მფლობელის) თანხმობისგარეშეჩატარებისშესახებგადაწყვეტილებასიღებსსასამართლო, რომლისსაფუძველზედაც სამინისტრო გასცემს შესაბამის ნებართვას. სასამართლო განცხადებას განიხილავს საქართველოს სამოქალაქო საპროცესოკოდექსითგანსაზღვრულვადებშიდადადგენილიწესით. სასამართლოსგადაწყვეტილებააღსრულდება დაუყოვნებლივაღსასრულებელიგადაწყვეტილებისაღსრულებისწესით. სასამართლოსმიერამმუხლისპირველი პუნქტის„ბ“ ქვეპუნქტითგათვალისწინებულისამართალწარმოებისასგაწეულხარჯებსანაზღაურებსსამუშაოთა ჩატარების უფლების მოპოვებით დაინტერესებული პირი. 31. ამმუხლისმე-3 პუნქტითგანსაზღვრულიპირობებიარგამოიყენება, თუსარეაბილიტაციო, კვლევითიან არქეოლოგიურისამუშაოებიძეგლზეანარქეოლოგიურობიექტზეტარდებაამმუხლისპირველიპუნქტის„გ“ ქვეპუნქტით გათვალისწინებულ შემთხვევაში. 4. სამუშაოთაჩატარებისუფლებისმინიჭებისშესახებგანცხადებაწარედგინებასასამართლოს. განცხადება, გარდა საქართველოს კანონმდებლობით განსაზღვრულისა, ასევე უნდა შეიცავდეს: ა) მითითებას ჩასატარებელი სამუშაოების სახეობებისა და მათი ჩატარების ვადების შესახებ; ბ) დასაბუთებას სამუშაოთა ჩატარების აუცილებლობისა და შესაბამისი გარემოებების არსებობის შესახებ; გ) ამ მუხლის პირველი პუნქტის „ბ“ ქვეპუნქტით გათვალისწინებულ შემთხვევაში მესაკუთრისათვის (მფლობელისათვის) ზიანისმიყენებისალბათობისას– მითითებასსაკომპენსაციოთანხისოდენობისადაგადახდის ვადის შესახებ; დ) ამკანონის30-ემუხლისმე-5 პუნქტითგათვალისწინებულშემთხვევაში– მითითებასძეგლისმესაკუთრის (მფლობელის) მიერ სამუშაოს შემსრულებლისათვის ძეგლის გადაუდებელ სარეაბილიტაციო სამუშაოებზე დახარჯული თანხის ოდენობისა და გადახდის ვადის შესახებ. 5. განცხადებას, გარდა საქართველოს კანონმდებლობით გათვალისწინებულიდოკუმენტებისა, ასევეუნდა დაერთოსამკანონითგანსაზღვრულიშესაბამისისაპროექტოდოკუმენტაცია. თუსარეაბილიტაციო(არქეოლოგიური) სამუშაოებისპროექტისშესადგენადაუცილებელიაწინასწარიკვლევითისამუშაოებისჩატარება, განცხადებასუნდა დაერთოსკვლევითისამუშაოებისპროექტი, რომლისგანხორციელებაცშესაძლებელიასასამართლოსშუალედური გადაწყვეტილებისსაფუძველზე. სასამართლოდაინტერესებულმხარესგანუსაზღვრავსკვლევითისამუშაოების ჩატარებისა და სარეაბილიტაციო (არქეოლოგიური) სამუშაოების პროექტის მომზადების ვადას, რომლის განმავლობაშიც სასამართლო წარმოება შეჩერდება. ობიექტური გარემოებების არსებობის შემთხვევაში დაინტერესებულიმხარეუფლებამოსილიამიმართოსსასამართლოსშუამდგომლობითამვადისგაგრძელებისშესახებ. სარეაბილიტაციო (არქეოლოგიური) სამუშაოების პროექტის სასამართლოში წარდგენისას, ასევე წარსადგენად განსაზღვრულივადისგასვლისასსასამართლოწარმოებაგანახლდებასაქართველოსკანონმდებლობითდადგენილი წესით. სამუშაოების პროექტი სასამართლოში წარდგენამდე უნდა შეუთანხმდეს სამინისტროს. http://www.matsne.gov.ge 450.030.000.05.001.002.815
6. სასამართლოს გადაწყვეტილება სამუშაოების ჩატარების შესახებ უნდა შეიცავდეს: ა) მითითებასჩასატარებელისამუშაოებისსახეობების, შესაბამისიპროექტისდამისიგანხორციელების ვადის შესახებ; ბ) ამმუხლისპირველიპუნქტის„ბ“ ქვეპუნქტითგათვალისწინებულშემთხვევაშიმესაკუთრისათვის (მფლობელისათვის) ზიანისმიყენებისალბათობისას– მითითებასსაკომპენსაციოთანხისოდენობისადა გადახდის ვადის შესახებ; გ) ამ კანონის30-ე მუხლის მე-5 პუნქტით გათვალისწინებულშემთხვევაში– მითითებასძეგლის მესაკუთრის(მფლობელის) მიერსამუშაოსშემსრულებლისათვისძეგლისგადაუდებელსარეაბილიტაციო სამუშაოებზე დახარჯული თანხის ოდენობისა და გადახდის ვადის შესახებ. 7. თუარქეოლოგიურიობიექტისანძეგლისინტერესიგადაუდებელ, სასწრაფოჩარევასმოითხოვს(გარემო ფაქტორების ზემოქმედების შედეგად, სასამართლოს მიერ საბოლოო გადაწყვეტილების მიღებამდე მოსალოდნელიამისიშეუქცევადიდაზიანებაანგანადგურება), სასამართლოუფლებამოსილიაგამოიტანოს შუალედურიგადაწყვეტილება, რომლისსაფუძველზედაცსამინისტროდაუყოვნებლივგასცემსშესაბამისი სამუშაოების ნებართვას. ამშემთხვევაშისასამართლოსსაბოლოოგადაწყვეტილებაშიუნდამიეთითოს სამუშაოების შედეგად მიყენებული ზიანი, კომპენსაციის ოდენობა და გადახდის ვადა. საქართველოს 2019 წლის 20 დეკემბრის კანონი №5695 – ვებგვერდი, 26.12.2019წ. საქართველოს 2020 წლის 15 ივლისის კანონი №6908 – ვებგვერდი, 28.07.2020წ. მუხლი 551. (ამოღებულია) საქართველოს 2008 წლის 21 ნოემბრის კანონი №528 - სსმ I, № 34, 04.12.2008წ., მუხ.212 საქართველოს 2013 წლის 6 სექტემბრის კანონი №1075 – ვებგვერდი, 25.09.2013წ. თავი X. კულტურული მემკვიდრეობის დაცვის დაფინანსება მუხლი 56. კულტურული მემკვიდრეობის დაცვის დაფინანსება კულტურული მემკვიდრეობის დაცვა ფინანსდება: ა) სახელმწიფო ბიუჯეტიდან; ბ) მუნიციპალიტეტის ბიუჯეტიდან; ბ1 ) აჭარის ავტონომიური რესპუბლიკის რესპუბლიკური ბიუჯეტიდან; გ) მესაკუთრის (მფლობელის) სახსრებით; დ) საერთაშორისო ორგანიზაციების მიერ გაცემული გრანტებით; ე) შემოწირულებებით; ვ) კულტურული მემკვიდრეობის სარეაბილიტაციო არეალის ინფრასტრუქტურის მოსაკრებლით; ზ) იმ სახსრებით, რომლებიც არ არის აკრძალული საქართველოს კანონმდებლობით. საქართველოს 2011 წლის 20 დეკემბრის კანონი №5553 - ვებგვერდი, 28.12.2011წ. საქართველოს 2020 წლის 15 ივლისის კანონი №6908 – ვებგვერდი, 28.07.2020წ. მუხლი 57. სახელმწიფო შეღავათები 1. სახელმწიფო ადგენს კულტურული მემკვიდრეობის დაცვის სფეროში საგადასახადო და სხვა შეღავათებს. 2. კულტურულიმემკვიდრეობისდაცვისსფეროშისაგადასახადოდასხვაშეღავათებიგანისაზღვრება შესაბამისი სფეროს კანონმდებლობით. თავი XI. პასუხისმგებლობა კანონის დარღვევისათვის მუხლი 58. პასუხისმგებლობა კანონის დარღვევისათვის პასუხისმგებლობაამკანონის, ასევეარქეოლოგიურისამუშაოებისდაძეგლზესამუშაოებისჩატარების წესების დარღვევისათვის განისაზღვრება საქართველოს კანონმდებლობით. კარი III. გარდამავალი და დასკვნითი დებულებანი თავი XII. გარდამავალი დებულებანი მუხლი 59. კანონის ამოქმედებასთან დაკავშირებით მისაღები (გამოსაცემი) ნორმატიული აქტები 1. ამ კანონის ამოქმედებასთან დაკავშირებით მიღებულ (გამოცემულ) იქნეს შემდეგი ნორმატიული აქტები: ა) „არქეოლოგიური სამუშაოებისა და ძეგლზე სამუშაოების ჩატარების წესის შესახებ“ მინისტრის ბრძანება; ბ) „ძეგლისსააღრიცხვოდოკუმენტაციისფორმებისადამათიშევსებისწესებისდამტკიცებისშესახებ“ მინისტრის ბრძანება; http://www.matsne.gov.ge 450.030.000.05.001.002.815
გ) „ძეგლზე სამუშაოებისა და არქეოლოგიური სამუშაოების სანებართვო მოწმობების ფორმების დამტკიცების შესახებ“ მინისტრის ბრძანება; დ) „უძრავი ძეგლის საანოტაციო დაფის ფორმისა და გამოყენების წესის შესახებ“ მინისტრის ბრძანება; ე) „კულტურული მემკვიდრეობის დაცვის საბჭოს დებულების დამტკიცების შესახებ“ მინისტრის ბრძანება; ვ) „არამატერიალურიკულტურულიმემკვიდრეობისობიექტთასიისადარეეტრისფორმისდამტკიცების შესახებ“ მინისტრის ბრძანება; ზ) „სამინისტროსადაძეგლისმესაკუთრეს(კანონიერმფლობელს) შორისდასადებიხელშეკრულებისადა მესაკუთრის (კანონიერი მფლობელის) მიერ სამინისტროსათვის წარსადგენი ინფორმაციის ფორმის დამტკიცების შესახებ“ მინისტრის ბრძანება; თ) „მომეტებული საჯარო ინტერესების მქონე ძეგლთა ნუსხა და მათზემესაკუთრის (კანონიერი მოსარგებლის) მიერსაზოგადოებისდაშვებისწესისდამტკიცებისშესახებ“ საქართველოსპრეზიდენტის ბრძანებულება; ი) „კულტურული მემკვიდრეობის დამცავი ზონების შემუშავების წესების შესახებ“ საქართველოს მთავრობის დადგენილება; კ) „კულტურული მემკვიდრეობის სფეროში პროფესიული საქმიანობის რეგულირების შესახებ“ საქართველოს კანონი. 2. სამინისტრომ2020 წლის1 იანვრამდეუზრუნველყოსამკანონისამოქმედებამდეძეგლთასახელმწიფო სააღრიცხვორეესტრშიშეტანილიძეგლებისადაძეგლისნიშნისმქონეობიექტთასიაშიშეტანილიობიექტების ხელახალი რეგისტრაცია ამ კანონის შესაბამისად. 3. ამ კანონის ამოქმედებამდე გამოცემულისამართლებრივი აქტები კულტურულიმემკვიდრეობის ძეგლებისუძრავძეგლთასახელმწიფორეესტრშიშეტანის, მათთვისეროვნულიმნიშვნელობისკატეგორიის მინიჭების, ძეგლისნიშნისმქონეობიექტთასიისდამტკიცებისადაკულტურულიმემკვიდრეობისძეგლების დამცავიზონებისდადგენისშესახებმათიამკანონითდადგენილიწესითრეგისტრაციამდეჩაითვალოსამ კანონის შესაბამისად გამოცემულად. 4. (ამოღებულია - 06.09.2013, №1075). საქართველოს 2008 წლის 21 ნოემბრის კანონი №528 - სსმ I, № 34, 04.12.2008წ., მუხ.212 საქართველოს 2010 წლის 26ოქტომბრის კანონი №3740 - სსმ I, №62, 05.11.2010 წ., მუხ.380 საქართველოს 2013 წლის 6 სექტემბრის კანონი №1075 – ვებგვერდი, 25.09.2013წ. საქართველოს 2017 წლის 7 დეკემბრის კანონი №1628 – ვებგვერდი, 14.12.2017წ. საქართველოს 2018 წლის 5 ივლისის კანონი №3043 – ვებგვერდი, 11.07.2018წ. თავი XIII. დასკვნითი დებულებანი მუხლი 60. კანონის ამოქმედებასთან დაკავშირებით ძალადაკარგული ნორმატიული აქტი ამკანონისამოქმედებისთანავეძალადაკარგულადიქნესცნობილი„კულტურულიმემკვიდრეობისდაცვის შესახებ“ საქართველოს1999 წლის25 ივნისისკანონი(საქართველოსსაკანონმდებლომაცნე, №33(40), 1999 წელი, მუხ. 167). მუხლი 61. კანონის ამოქმედება 1. ესკანონი, გარდა47-ემუხლისმე-9 პუნქტისა, 52-ემუხლისმე-10 პუნქტისადა54-ემუხლისპირველი პუნქტისა, ამოქმედდეს გამოქვეყნებიდან მე-15 დღეს. 2. ამკანონის47-ემუხლისმე-9 პუნქტი, 52-ემუხლისმე-10 პუნქტიდა54-ემუხლისპირველიპუნქტი ამოქმედდეს„კულტურულიმემკვიდრეობისსფეროშიპროფესიულისაქმიანობისრეგულირებისშესახებ“ საქართველოს კანონის ამოქმედებისთანავე. საქართველოს პრეზიდენტი მ. სააკაშვილი თბილისი, 2007 წლის 8 მაისი. №4708–Iს http://www.matsne.gov.ge 450.030.000.05.001.002.815
